i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristina Filipe Caetano 
 
 
O CONTRIBUTO DAS  
BIBLIOTECAS PÚBLICAS PORTUGUESAS  
PARA AS HUMANIDADES DIGITAIS 
 
Dissertação de Mestrado em Ciência da Informação, orientada pela 
Doutora Maria Manuel Borges e coorientada pela Doutora Maria Manuela 
Barreto Nunes, apresentada ao Departamento de Filosofia da Faculdade de 
Letras da Universidade de Coimbra. 
2017 
 
 


 ii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagem: Fotografia Day 158: Diffusion of Knowledge / CC BY Quinn Dombrowski 

 iii 
FACULDADE DE LETRAS 
 
O contributo das  
Bibliotecas Públicas Portuguesas  
para as Humanidades Digitais 
 
 
 
Ficha Técnica:  
Tipo de trabalho   
Título   
 
Autor   
Orientadora   
Coorientadora   
Identificação do Curso   
Data 
 
Data de Defesa  
Júri 
 
 
 
Classificação 
 
Dissertação de Mestrado 
O Contributo das Bibliotecas Públicas Portuguesas 
para as Humanidades Digitais 
 
 
Cristina Filipe Caetano 
 
Maria Manuel Borges 
 
Maria Manuela Barreto Nunes 
 
2º Ciclo em Ciência da Informação 
 
2017 
 
 
 
2017.07.21 
 
Maria Graça Melo Simões (Presidente Júri) 
 
Maria Luísa Melo e Alvim Oliveira Dias de Almeida 
 
Maria Manuela Barreto Nunes Lopes Esteves 
 
 
19 valores 


 iv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 v 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Mafalda e ao Zeca,  
os meus pilares. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 vi 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO  
  
  
À Doutora Maria Manuel Borges, da Universidade de Coimbra, minha 
orientadora, por me abrir as portas a um novo mundo.  
À Doutora Maria Manuela Barreto Nunes, minha coorientadora, pelo incentivo 
e confiança.  
Ao companheiro académico, Paulo Silva, pela prontidão no apoio. 
A todos os colegas bibliotecários que me inspiraram.   
À minha família pela paciência e pela compreensão do tempo roubado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 vii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 viii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O querer e o poder, se divididos são nada, junto e unidos são tudo. 
Padre António Vieira 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 ix 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 x 
Resumo 
Este estudo apresentada uma reflexão sobre o papel das bibliotecas públicas, enquanto 
instituições de salvaguarda do património documental e bibliográfico e da história da 
comunidade local, no mundo digital e na investigação académica. A literatura consult ada 
permite verificar que os investigadores em humanidades privilegiam o acesso a fontes primárias, 
aos documentos que transmitem, em primeira mão, as ideias, os saberes, os costumes e 
comportamentos da Humanidade. E, as bibliotecas públicas, as instituiçõ es detentoras da 
custódia da memória de uma comunidade que se concretiza através de uma política de gestão 
de coleções especiais, nomeadamente, Fundo Local e Fundo Antigo, são fornecedoras de 
conteúdos para as humanidades digitais. Perante a dificuldade em  delimitar o termo 
humanidades digitais , percebe -se que estamos perante um novo paradigma no modo de 
investigar nas ciências sociais e humanas e onde se estabelece uma relação de simbiose entre 
as práticas de investigação das humanidades e as tecnologias digitais. Sendo que, neste processo 
de investigação, criam -se condições para a contribuição e enriquecimento da história da 
comunidade local, através da agregação dos resultados da investigação à coleção especial.  
O objetivo geral do trabalho é analisar o posicionamento das bibliotecas portuguesas nas 
humanidades digitais. Assim, a investigação parte da questão: existe nas bibliotecas públicas 
portuguesas um processo estruturado na gestão das coleções especiais com reflexo para a 
investigação nas humanidades digitais? Para cumprir com o objetivo deste trabalho, foi efetuada 
uma análise às práticas vigentes nas bibliotecas públicas portuguesas para a disponibilização das 
coleções especiais no mundo digital .  Para tal, partiu -se do universo de bibliotecas públ icas e 
municipais portuguesas, selecionou -se um método que permitisse fornecer a informação 
necessária para fazer uma pesquisa integral. Seguiu-se o método da observação direta e análise 
descritiva dos dados.  
Conclui-se neste trabalho que as bibliotecas públicas devem olhar além do papel tradicional de 
recolha e organização das suas coleções . No momento em que se promovem debates para 
refletir sobre o futuro das bibliotecas públicas e sobre as novas competências dos seus 
profissionais, o presente trabalho apresenta um ponto da situação no que diz respeito às 
práticas das bibliotecas públicas portuguesas na disseminação das coleções especiais em 
ambiente digital. Este estudo coloca em evidencia a importância das bibliotecas públicas nas 
humanidades digitais. 
 
Palavras-chave: humanidades digitais, bibliotecas públicas, coleções especiais, investigação 
 
 
 
 
 
 
 
 

 xi 
Abstract  
This paper is a reflection on the role of public libraries ascultural institutions that save 
documentary and bibliographic patrimony and history of the local community, in the digital 
world and in academic research. Academic literature shows that humanities researchers value 
the access to primary sources that transmit mankind ideas, knowledge, customs and behavior. 
Public libraries institutions are keepers of community memory, that  it is materialized through 
special collection -  Local e Rare collection - and therefore they are the providers of contents and 
raw materials to the digital humanities. Given the difficulty in defining the term digital 
humanities, it is clear that we are facing a new paradigm in what concerns the social and human 
sciences research and which establishes a symbiotic relationship between research practices in 
the humanities and digital technologies. And in this investigation/research process, conditions 
are built to contribut to the nrichment of the local community history, through the aggregation 
of research results to the special collection are created (are developed). 
The main goal of this research is to analyze portuguese libraries role in digital humanities. Thus, 
the research is based on whether public libraries have a structured process in the management 
of special collections with an impact on scholarship in digital humanities. In order to comply with 
this objective, we analyzed the current practices in portuguese public libraries to make their 
special collections accessible in the digital world. This research is based on the universe of 
portuguese public and municipal libraries.  In order to analyze the necessary information to 
make an global research, we chose the direct observation of digital platforms, followed by a 
descriptive data analysis. 
It is concluded in this work that public libraries should look beyond the traditional role of 
collecting and organizing their collections. At the moment debates are held to reflect on the 
future of public libraries and on the new skills of their professionals. The present work presents 
a situation regarding the practices of portuguese public libraries in the dissemination of special 
collections in digital environment. This study highlights the importance of public libraries in 
digital humanities. 
 Keywords: digital humanities, public libraries, special collections, research 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 xii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 xiii 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO .............................................................................................................................. 15 
Declaração de intenções ......................................................................................................... 16 
Questão de investigação e objetivos ...................................................................................... 16 
Metodologia ............................................................................................................................ 17 
Estrutura da dissertação ......................................................................................................... 18 
1 HUMANIDADES DIGITAIS ................................................................................................... 20 
1.1 Conceito ou prática? ................................................................................................... 20 
1.2 A matéria prima dos investigadores em humanidades............................................... 31 
1.3  As necessidades do investigador ...................................................................................... 35 
1.4 Um projeto nas humanidades digitais e seus intervenientes ..................................... 39 
2 BIBLIOTECA PÚBLICA .......................................................................................................... 45 
2.1  Missão ........................................................................................................................ 45 
2.2 Coleções especiais ....................................................................................................... 48 
2.2.1 Fundo Local ................................................................................................................ 50 
2.2.2 Fundo Antigo .............................................................................................................. 55 
2.3 Coleções fechadas são invisíveis aos investigadores .................................................. 59 
2.4 Valorização do património documental, bibliográfico e cultural da comunidade ...... 63 
2.5 A investigação académica e a Biblioteca Pública ........................................................ 65 
3     AS BIBLIOTECAS PÚBLICAS PORTUGUESAS E AS HUMANIDADES DIGITAIS ................. 72 
3.1  Identificação da presença das bibliotecas públicas portugueses na Web ................. 72 
3.2 Observação das plataformas digitais das coleções especiais das bibliotecas públicas 
portuguesas ............................................................................................................................. 73 
3.3 Apresentação e discussão dos resultados ................................................................... 75 
Tipologias ............................................................................................................................ 77 
Comunicação e Interatividade ............................................................................................ 79 
Recuperação da Informação ............................................................................................... 80 
Metadados .......................................................................................................................... 82 
Colaboração ........................................................................................................................ 83 
CONCLUSÃO ................................................................................................................................ 87 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................................................. 93 
ÍNDICE DE GRÁFICOS ................................................................................................................ 100 
ANEXOS ..................................................................................................................................... 101 
 
   
 

 xiv 
 
 
 

 15 
INTRODUÇÃO 
 
 O que se conhece, em Portugal, sobre a importância das bibliotecas públicas para o 
estudo das humanidades? A resposta parece evidente quando se relaciona a leitura dos escritos 
dos nossos antepassados  e o papel da biblioteca na organização do conhecimento produzido 
pelo Ser Humano. Esta relação viabiliza o estudo das humanidades. 
Por humanidades1 entendemos o estudo da Literatura, História, Filosofia, Artes, e Etnografia e 
a adesão a alguns dos valores das civilizações grega e romana antigas, particularmente ao seu 
especial interesse pelo Home m entre todas as coisas e seres do mundo. É pois, desde a 
antiguidade clássica que os estudos das humanidades têm estado no centro de uma educação 
de artes liberais. Através do estudo das humanidades desenvolve-se a capacidade de obter uma 
compreensão precisa e profunda sobre o mundo, comentando o pensamento criativo e crítico, 
o raciocínio e a capacidade de questionar.  Estas competências permitem formular ideias sobre 
tudo, desde a poesia e pinturas até a modelos de negócio e a estratégias políticas.  
A i nvestigação sobre a experiência humana aumenta o conhecimento sobre o mundo. O 
trabalho do humanista permite preservar as grandes conquistas e realizações do passado, e 
fornece novas formas de compreensão e entendimentos dos valores de diferentes culturas. Para 
André (2012) o estudo das humanidades é a “promoção da própria humanidade” pois permite 
uma melhor compreensão das diferentes culturas e povos e, ao aprender os seus modos de vida 
e de comunicar, “damo-nos conta da riqueza do património dos outros” (André, 2012, p. 290) e 
“pelo estudo da História, da Geografia, das Línguas, das Culturas, da filosofia e das Artes 
adquirimos uma capacidade de comunicar com os outros sem a marca de exclusão”. O objetivo 
das humanidades é cultivar o indivíduo, cultivar o cidadão. 
 Assim, sur ge a urgência de divulgar os feitos da Humanidade e a consequente 
preservação de manifestações representativas da cultura material e imaterial, e a necessidade 
de conservar os modos de vida de existentes e os testemunhos patrimoniais que funcionam 
como referências temporais e explicam o desenrolar da história e das ideias.  
 Paralelamente, vivemos atualmente na Sociedade da Informação, também conhecida 
por Sociedade do Conhecimento ou a Sociedade em rede,  como preconizou Castells (2002), 
onde as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) têm desempenhado um papel 
transformador. Este cenário, vigente desde a década de 60 do século XX, no qual grande parte 
das actividades humanas se encontram cada vez mais dependentes das tecnologias, veio alterar 
por completo o paradigma de produ ção, a cesso e uso da informação.  O desenvolvimento 
tecnológico é sinónimo de progresso e constitui uma peça basilar do indivíduo na sociedade 
global. Para Castells (2002) a informação torna-se um recurso estratégico na economia global e 
as TIC fornecem a infraestrutura para o funcionamento de redes que constituem a morfologia 
social da atual sociedade. O espaço e o tempo são transcendidos nas práticas sociais devido à 
capacidade de fazer tudo de todos o s lugares graças à capacidade do conta cto contínuo e  
omnipresença das TIC. Os desenvolvimentos tecnológicos são concebidos como o principal 
facilitador e força motriz dos processos de globalização , de inovação, mais eficientes e muitas 
vezes mais acessível.  
  A competência do uso das tecnologias para o desenvolvimento, manutenção e uso de 
computadores e software para processamento e distribuição da informação é valorizada na 
                                                           
1 Movimento intelectual que surgiu no século XV na Itália e que se propagou pela Europa, que se baseia na filosofia 
ou doutrina da antiguidade clássica e que tem por base o homem a ser o centro de interessse. In: Freitas, Gustavo de 
(19??). Vocabulário de história : política, social, económica, cultural, geral. Lisboa : Plátano 

 16 
atual sociedade. É neste contexto de evolução tecnológica que o estudo das Humanidades 
adquire uma nova dimensão: as humanidades digitais. 
 Hoje, o conhecimento humanista continua a ser o fundamento ideal para explorar e 
compreender a experiência humana. Investigar um ramo da filosofia para se refletir sobre 
questões éticas. Aprender outro idioma para obter uma apreciação pelas semelhanç as em 
diferentes culturas. Contemplar uma escultura para pensar sobre como a vida de um artista 
afetou suas decisões criativas. Ler um livro de outra região do mundo para pensar sobre o 
significado da democracia. Ouvir um curso histórico para entender melh or o passado e, ao 
mesmo tempo, oferecer uma imagem mais clara do futuro.  A cultura humanista é a âncora da 
identidade individual face à globalização.  
 As humanidades digitais são uma área emergente, de interseção de tecnologias digitais 
e as disciplinas das humanidades. A definiçã o das humanidades digitais está em constante 
mutação e o facto de ser uma área recente, em constante crescimento e transformação, dificulta 
a tarefa dos teóricos na delimitação da área e do objeto de estudo. No entanto, por um lado é 
notório que a investigação e o acesso ao legado deixado pelos nossos antepassados são 
impulsionados por uma nova forma de estudar as humanidades. Por outro lado, as instituições 
que preservam as memórias da humanidade são chamadas a adaptar as técnicas de organização 
e disponibilização da herança cultural à nova realidade: a integração das TIC e a percepção da 
alteração dos comportamentos e necessidades dos utilizadores da informação no mundo digital. 
 
Declaração de intenções 
 
 A área das humanidades digitais é importante, tanto do ponto de vista cultural como do 
ponto de vista académico. Em Portugal, não foi realizado qualquer estudo sobre o envolvimento 
e o reconhecimento da área das humanidades digitais  em instituições culturais. Assim, este 
estudo apresenta uma reflexão sobre o contributo das bibliotecas públicas portuguesas para a 
consagração das humanidades digitais em Portugal e, consequentemen te, também sobre a 
prática de preservação, divulgação da memória local e respetivos fundos locais das bibliotecas 
públicas. Além disso, foi perceptível ao longo da revisão da literatura que, os estudos so bre as 
humanidades digitais focam -se nas bibliotecas  académicas cuja função é indissoci ável da 
investigação científica. No presente estudo, as bibliotecas públicas em Portugal podem ser vistas 
como elementos fundamentais para a investigação das ciências huma nas e sociais , trazendo 
assim uma nova luz sobre as práticas das bibliotecas públicas num contexto pouco estudado. 
 
Questão de investigação e objetivos 
 
 Pretende-se contribuir para a investigação acerca da complexidade da área emergente 
das humanidades digitais e, através da valorização das coleções especiais, aprofundar o 
conhecimento do papel das bibliotecas públicas na investigação académica. 
Assim, a investigação parte da questão: existe nas bibliotecas públicas portuguesas um processo 
estruturado na gestão das coleções especiais com reflexo para a investigação nas humanidades 
digitais? 
 Neste âmbito, o presente estudo tem como objetivo geral perceber o posicionam ento 
das bibliotecas portuguesas nas humanidades digitais. 
 Em termos de objetivos específicos pretende-se ainda: 

 17 
a) Identificar as potencialidades das coleções especiais digitalizadas das bibliotecas 
públicas para a investigação das ciências sociais e humanas;  
b) Indagar como o Fundo Local e o Fundo Antigo contribuem para o reforço do papel da 
biblioteca pública na comunidade;  
c) Analisar a relação entre as práticas vigentes nas bibliotecas públicas portuguesas para a 
disponibilização das coleções especiais no mu ndo digital e as necessidades dos 
investigadores. 
 
 
Metodologia 
 
 Neste ponto é descrita a metodologia ao longo desta investigação. A metodologia é 
condição necessária para que o trabalho  científico tenha um rumo, dire ção e que possa ser 
analisado de uma forma crítica por outros pesquisadores (Bell, 1997; Reis, 2010). 
 Numa análise aos problemas metodológicos da investigação nas ciências sociai s, 
Almeida e Pinto (1986, p. 55) apontam para o efectivo contribut o da teoria, entendida “como 
um conjunto organizado de conceitos e relações entre conceitos substantivos”, conjugada com 
os “procedimentos padronizados de recolha de informação sobre o real”,  para o 
desenvolvimento da prática científica. 
 Assim, para ating ir os objectivos apresentados, dividimos a investigação em d ois 
momentos: etapa teórica e a etapa empírica.  
Para a  etapa teórica, procedemos à pesquisa e análise de bibliografia especializada para a 
definição de conceitos base, que permitam sustentar teor icamente a reflexão a que nos 
propomos.  
  Na selecção das  fontes científicas válidas, utilizamos bases de dados  de abrangência 
internacional, designadamente a Library & Information Science Source  (base de dados 
especializada da Ciência da Informação),  a Web of Science , Repositório Científico de Acesso 
Aberto de Portugal (RCAAP), ResearchGate, Google Scholar e o Directory of Open Access Books 
(doab).  
 Mais especificamente na área das humanidades digitais, recorreu -se a publicações 
periódicas de livre acesso com arbitragem cientifica , designadamente a Digital Humanities 
Quarterly (DHQ) e a Digital Scholarship in the Humanities. Considerando que a área em causa é 
caracterizada como uma área emergente, estipulou-se como baliza temporal, a jusante do ano 
de 2004, como a literatura comprova, que foi um ano de consolidação para o termo 
humanidades digitais. 
 Quanto à pesquisa bibliográfica para  o enquadramento teórico do capítulo bibliotecas 
públicas e as coleções especiais, não foi estipulado uma baliza cron ológica. C onsiderou-se, 
porém, a bibliografia europeia mais relevante para o presente estudo por aproximação da 
realidade. Assim, a recolha bibliográfica teve como base a  pesquisa boleana And utilizando os 
termos cultural heritage , digital humanities , public library , local library , local studies  e rare 
books. 
Para uma melhor contextualização  e compreensão do “estado de arte ” do tema em questão , 
optou-se por apresentar ao longo do estudo teórico exemplos de práticas a nível internacional 
e, sempre que possível, focar a realidade portuguesa no domínio em estudo. 
 Na etapa empírica adotou -se, numa primeira fase, como principal método a pesquisa 
exploratória onde se realizou um estudo da realidade portuguesa, baseando -se na observação 
dos sítios Web e plataformas utilizadas pelas bibliotecas, para recolha direta da informação. Esta 
etapa teve início na identificação da presença das bibliotecas públicas portuguesas na Web, 

 18 
utilizando como fonte de informação os dados disponíveis no sítio Web da Rede Nacional d e 
Bibliotecas Públicas 2 e a Wiki Diretório de Bibliotecas 3. A seguir, procedeu -se à análise 
exploratória de verificação da presença de coleções especiais nas plataformas digitais. Na 
segunda e útlima fase, após a identificação e seleção de bibliotecas que se enquadram no âmbito 
deste projeto de investigação, elaborou-se uma ficha de avaliação cujos campos de observação 
foram preenchidos de acordo com os critérios e aspetos essenciais apontados ao longo da etapa 
teórica.  
 
 
Estrutura da dissertação 
 
 O presente trabalho encontra -se organizado em três capítulos.  No capítulo 1, 
apresenta-se uma breve revisão bibliográfica dos conceitos relacionados com as humanidades 
digitais e as questões em debate na atualidade inerentes às características da área emergente e 
contextualizando o seu crescimento e importância (1.1). A revisão da literatura continua 
refletindo sobre a matéria prima do s investigadores em humanidades (1.2), identificando as 
fontes primárias que os investigadores procuram estudar, assim como  os requisitos essenciais 
para o acesso às mesmas (1.3). Termina-se o capítulo com uma análise aos intervenientes nos 
projetos desenvolvidos no âmbito das humanidades digitais. 
 No capítulo 2 , para refletir sobre o papel bibliotecas públicas como important es 
contribuidoras de fontes primárias para o s projetos de investigação nas humanidades digitais , 
analisamos a missão da biblioteca pública (2.1), fazemos uma pequena abordagem do conceito 
coleção especial (2.2) e procuramos identificar os diferentes fundos que constituem as coleções 
especiais das bibliotecas públicas, o fundo local (2.2.1) e fundo antigo (2.2.2). No ponto seguinte, 
abordamos a importância da visibilidade das coleções especiais em ambiente Web, foca mos o 
papel do património documental e bibl iográfico para a valorização da comunidade ( 2.4) e 
reflete-se sobre a relação entre a investigação académica e a biblioteca pública (2.5). 
No capítulo 3, dá-se início ao estudo empírico analisando a presença das bibliotecas públicas na 
Web. Depois de determinada o universo de bibliotecas que serão objeto de estudo, apresenta-
se o método de recolha e parâmetros a de avaliação ( 3.2). Por fim, apresentam-se e discutem-
se os resultados recolhidos (3.3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
2 Disponível em: http://bibliotecas.dglab.gov.pt/ 
3 Disponivel em: http://bibliotecas.wikifoundry.com/ 
 

 19 
 
 
 
  

 20 
1 HUMANIDADES DIGITAIS 
1.1 Conceito ou prática? 
 
 Houvera uma coisa sobre a qual todos os que se interessam por humanidades digitais 
concordassem seria que a história das humanidades digitais ainda tem de ser escrita (Terras, 
2006). Isto não é assim tão surpreendente, visto que precisamos entender com cla reza o que 
são humanidades digitais, podemos até colocar a questão apenas no sentido singular uma vez 
que existem autores que utilizam a forma singular do termo4. Antes de podermos escrever a sua 
história é importante salientar que as humanidades digitais começaram a ser apreendidas a uma 
escala social e académica nos tempos mais recentes (Svensson, 2016). 
A área das humanidades digitais tem sido identificada por muitos termos: humanidades em 
computação, informática humanista, computação literária e linguística, recursos digitais nas 
humanidades, para citar apenas alguns. Mai s recentemente, é predominantemente conhecida 
como humanidades digitais, embora outras variações, como eHumanities, sejam 
ocasionalmente encontradas na literatura emanada da Europa continental   (Nyhan, Flinn, & 
Welsh, 2015).  
 As humanidades digitais são certamente um assunto que está na ordem do dia, e , ao 
contrário de muitas outras áreas de estudo e de experiências interdisciplinares, é possível 
identificar as origens das humanidades digitais. Estas remontam a 1949 quando o estudioso 
jesuíta, Padre Roberto Busa, iniciou uma tarefa monumental de elaborar um dicionário léxico 
de todas as palavras da obra de São Tomás de Aquino (Hockey, 2004; Nyhan et al., 2015). Apesar 
do pequeno distanciamento temporal, Nyhan et al. (2015) consideram que a compreensão deste 
momento pioneiro para a história, quer se trate de humanidades em computação, quer se trate 
das humanidades digitais, o da incorp oração não especializada do computador em vários 
aspetos do trabalho dos investigadores e eruditos das humanidades tradicionais , permanece 
obscura e ainda está por ser reconhecida pela comunidade académica.  
 Porém, é consensual no seio da comunidade das humanidades digitais considerar Busa 
um dos pioneiros das humanidades digitais. Para Hockey (2004), Busa “has continued to have a 
profound influence on humanities computing, with a vision and imagination that reach beyond 
the horizons of many of the current generation of practitioners who have been brought up with 
the Internet” (2004, par.4) . Em 1998 a Aliança das Organizações das Humanidades Digitais  
(ADHO) instituiu o prémio The Busa Prize  em homenagem a Busa, para premiar os que se 
destacam na área das Tec nologias da Informação e da Comunicação (TIC) aplicadas à 
investigação em humanidades. O próprio padre Busa foi o primeiro a receber o prémio Busa em 
reconhecimento pelo seu trabalho inovador e pelas notáveis conquistas na investigação das 
humanidades e da aplicação da tecnologia da informação à pesquisa humanística (Hockey, 
2004). 
 
 During World War II, between 1941 and 1946, I began to look for 
machines for the automation of the linguistic analysis of written texts. 
I found them, in 1949, at IBM in New York City. Today, as an aged 
patriarch (born in 1913) I am full of amazement at th e developments 
                                                           
4    Kirschenbaum, M. (2012). What Is Digital Humanities and What’s It Doing in English Departments?  
No entanto, iremos considerar o termo plural porque como veremos ao longo da reflexão teórica, umas 
das características intrinsecas das humanidades digitais é a interdisciplinaridade.  

 21 
since then; they are enormously greater and better than I could then 
imagine. Digitus Dei est hic! The finger of God is here!. 5(Busa, 2004) 
 
 Busa pretendia elaborar um dicionário léxico de todas as palavras da obra de São Tomás 
de Aquino e começou com a transferência gradual dos textos inteiros para cartões perfurados 
com cartões. O objetivo de Busa era ter um arquivo de 13 milhões desses cartões, um para cada 
palavra, com um contexto de 12 linhas estampadas na parte de trás. O arquivo teria 90 metros 
de comprimento, 1,20 m de altura, 1 m de profundidade e teria pesado 500 toneladas (Busa, 
2004). Em 1955, os cartões perfurados são substituídos por fitas magnéticas 6 e em 1980 
trabalhou em 1.800 fitas, cada uma com 731,52 metros de onde resultou um cumprimento total 
de 1.500 km. Nesse ano é publicado em papel e em formato de enciclopédia o Índice Thomisticus 
com 20 milhões de linhas em 65.000 páginas englobados em 56 volumes do índice.  
 O conhecimento dos benefícios possíveis resultantes da aplicação das ferramentas 
computacionais aos estudos dos textos e seus autores, expandiu-se gradualmente pelos canais 
de comunicação académica. Daqui resultou que os anos que se seguiram ficaram marcados por 
projetos que exploravam essas fer ramentas computacionais cujo foco era a fonte textual. A 
partir da ideia inovadora de Busa e com o objetivo de aperfeiçoarem a qualidade dos seus 
trabalhos, outros investigadores e estudiosos iniciaram projetos aplicando as mesmas 
metodologias desenvolvidas até então. Hockey refere que, em 1960, Dolores Burton escreveu 
quatro artigos científicos a realçar a importância de unir os estudos das humanidades com os 
computacionais. No Reino Unido, Roy Wisbey , fundador do Centre for Literary and Linguistic 
Computing da University of Cambridge, em março de 1970, produziu um conjunto de índices de 
textos da Idade Média de origem Alemã. Nos Estados Unidos da América, Stephen Parrish 
estabeleceu as relações textuais dos poemas de Matthew Arnold e de W. B. Yeats, public adas 
posteriormente pela uma universidade americana, Cornell University Press (Hockey, 2004).  
 Assistiu-se a uma fase de mudanças no estudo dos textos e da linguística. Foi 
despoletada uma grande produção de textos eletrónicos, que foram acompanhados tamb ém 
pela criação e implementação de centros de computação em algumas universidades de letras e 
linguística na Europa, sobretudo com o intuito de compilar dicionários linguísticos. Temos como 
exemplo o Trésor de la Langue Française, criado em Nancy para construir um arquivo de material 
literário francês e igualmente o Instituto de Lexicologia Holandesa em Leiden (Hockey, 2004). 
Este período veio consolidar uma nova metodologia no estudo das fontes textuais. Os avanços 
alcançados permitiram investigações e est udos até então impossíveis e os eruditos das 
humanidades, em particular da área da literatura e da linguística, viram a sua área de pesquisa 
ganhar um maior grau de profundidade. 
 Mais tarde, nos finais da década de 80, o surgimento do computador pessoal e  do 
correio eletrónico veio alterar o paradigma na comunicação entre os investigadores. Estas duas 
novas tecnologias revolucionaram e impulsionaram a inovação na investigação académica, visto 
que os utilizadores dos computadores não estariam condicionados aos centros de computação 
e, com o correio eletrónico, surgem as listas de discussão entre investigadores e as primeiras 
redes virtuais de trabalho. Em 1986, Patrick Conner cria a lista Ansaxet7, a primeira lista de 
                                                           
5 Em 2004, Busa escreve o prefúcio de Companion to Digital Humanities , uma obra que é considerada 
como o ponto de viragem para a consolidação do termo humanidades digitais. 
6 Os primeiros foram os de aço de Remington, seguidos pelos plásticos da IBM. 
7 Ansaxnet, a mais antiga lista de discussão eletrónica para as humanidades, foi fundada por Patrick 
Conner em 1986, na conferência ALLC de 1985 em Nice. 

 22 
discussão virtual nas humanidades (Hockey, 2004). Deu-se início a uma nova era da comunicação 
imediata entre os investigadores em ciências humanas.  
 Assim, parece evidente que a interseção da computação e a investigação em ciências 
humanas alterou não apenas o sentido e as possibilidades da pes quisa em ciências humanas, 
mas também as condições em que é realizada. As mudanças sociais e culturais dentro do seio 
académico fizeram-se sentir entre os filósofos e intelectuais (McCarty, 1998; McGann, 2005) , 
que reconheciam uma mudança de paradigma nas ciências humanas. A constatação deste facto 
não é de per se sinal de consenso. A dicotomia de opiniões evidencia as divergências substanciais 
no que concerne à relação ao computador e ao seu impacto na investi gação em humanidades. 
De um lado, é realçado o fator comercial do computador, que é vendido como um produto da 
sociedade de consumo , e, por outro lado, denota -se um discurso pejorativo que relativiza o 
discurso de revolução tecnológica ao serviço da investigação. Para veicular esta ideia defendida 
pelos mais céticos, Nyhan et al., (2015, p.74)  citam William Turkel  que afirma: "Computers   and   
computing... have   always been  surrounded  by  hype  (it  was—and  may  still be—the only way 
to sell them)”. Desta forma, refutavam esta nova fase da investigação nas humanidades visto 
que em vários momentos da História, os humanistas estiveram profundamente envolvidos na 
construção de conhecimento: “Archimedes, the Banu Musa   brothers, da Vinci, Vaucanson, the 
Lunar Men, Bauhaus, W. Grey Walter, Gordon Mumma. The list could easily be multiplied into 
every time and place” (Nyhan et al., 2015, p. 72). Do outro lado da controvérsia, o computador 
é "uma ferramenta".  
 Um sinal de mudança é visível na necessidade de implementar novos programas de 
ensino nas universidades vocacionados para as humanidades em computação:  
 
We wanted to design a program that would enhance all the humanities including the 
creative, fine, and performing arts. Too often humanities computing is focused 
exclusively on textual computing and is therefore only of interest to students in textual 
disciplines like English, Linguistics, and Comparative Literature. (Rockwell, 2013) 
 
 Para Rockwell (2013), as humanidades em computação são focadas exclusivamente na 
computação textual e, portanto, só de in teresse para os académicos das Letras, Linguística e 
Literatura Comparada. Assim, realça a necessidade de conexão com todas as disciplinas, 
retirando a exclusividades aos textos alargando o âmbito de trabalho aos criativos, de forma a 
proporcionar a reflexão crítica do objeto de estudo, mas também a inovar e a criar novos objetos 
de estudo. 
 Quando se fala de digital humanities, o termo surge em paralelo com humanidades em 
computação. Na literatura consultada, verifica-se que no seio da comunidade académica ambos 
os termos estão diretamente relacionados com a relação indissociável da investigação 
académica com as tecnologias digitais. Na primeira década de 2000, as humanidades digitais 
expandiram em múltiplas formas: “indeed, ten years ago, the notion of digital humanities itself 
was am emerging one, arising out of a relabeling process within the humanities computing 
community” (Kirschenbaum, 2012; Svensson, 2012). Um termo que surge num consenso entre 
um grupo relativamente pequeno de investigadores, agora é reconhecido e apoiado por uma 
comunidade académica que consegue alc ançar um nível de investimento, infraestruturas e 
compromissos administrativos que teria sido impensável há uma década atrás. 
 Para Fitzpatrick (2012) e Vanhoutte (2013), o ponto de viragem para a consolidação do 
termo humanidades digitais acontece no seio de uma discussão entre autores e editor a 
propósito da escolha do título de um livro que originalmente seria A Companion to Humanities 
Computing. Porém, pretendia -se um  título mais apelativo para os humanistas em geral e 

 23 
humanities computing soava como se a ênfase fosse colocada preferencialmente na tecnologia, 
fugindo da ideia que se tratava de uma obra sobre digitalização. Por isso, a escolha recaiu em 
digital humanities. Em 2004 é publicado A Companion to Digital Humanities , uma obra que, 
segundo os autores, representa um momento decisivo no campo das humanidades digitais. Pela 
primeira vez, teóricos e profissionais de diversas áreas juntam -se para refletir sobre como as 
humanidades digitais se relacionam com a investigação académica. A publicação deste trabalho, 
conjunto, ajudou a caraterizar uma área de pesquisa e de ensino apoiada por conferências de 
notoriedade, revistas de prestígio e pela comunidade académica.  
 Para Fitzpatrick (2012), a expressão humanidade digital pode ser entendida como a 
conexão de domínios do conhecimento e o uso de tecnologias de computação para pesquisar, 
analisar e estudar os problemas e linhas de investigação inerentes às ciências humanas.   
 Em 2006, Terras  defende que apesar da comunidade de investigação das Humanities 
computing estar a aumentar em consequência do aparecimento de ferramentas, técnicas e 
novos modos de fazer investigação nas Humanidades, não existe uma definição para esta área.  
Mais tarde, Terras (2011) utiliza a expressão digital humanities para veicular a mesma noção 
sobre esta nova prática e acrescenta que muito se tem escrito e teorizado acerca da definição 
das humanidades digitais. Acrescenta que apesar da volatilidade da tentativa de delimitar 
definições e perspetivas que encerram esta nova prática de investigar, o seu valor e utili dade 
reflete-se e reside nos resultados demonstrados e decorrentes da própria investigação, das 
ferramentas criadas para o efeito e da literatura produzida.  
 Na mesma linha de pensamentos, Guerreiro e Borbinha (2014)  e Oberhelman (2015), 
abstraindo-se parcialmente das questões teóricas e filosóficas que a propósito da definição se 
têm colocado, optam por descrever a prática das humanidades digitais – “what used to be called 
«humanities computing»” – a partir do novo p aradigma do modo de investigar em 
humanidades.  Explicam assim que se trata de uma área emergente, de trabalho colaborativo 
no qual as ferramentas digitais são aplicadas aos métodos de investigação tradicionais e na 
produção de novos conhecimentos das ciências sociais e humanas. De facto, na atualidade, não 
só uma definição abrangente parece ser impossível de formular, como estudiosos argumentam 
que a tarefa de definição pode ser improdutiva, fossilizando um campo emergente e 
restringindo o novo trabalho na delimitação de fronteiras (Terras, 2006).  
 Schaffner e Erway (2014) consideram o que se designa por “Digital Humanities today 
will soon be considered The Humanities” (2014, p.16), independentemente da abordagem que 
se faça à teorização  e consequente objetificação do termo. Para estes autores, a reflexão e 
debate inerente a esta problemática seguirá um caminho natural. 
 Para Kirschenbaum (2012) as humanidades digitais constituem um campo diversificado 
e emergente que não é fácil de definir. Kirschenbaum (2012) afirma que se trata, na realidade, 
de um termo estratégico, um marco amplo que abarca tanto o uso das TIC na investigação nas 
humanidades e ciências sociais, como uma reflexão teórica em torno da relação entre estas 
disciplinas e as novas tecnologias. Igualmente está patente na relação entre a mudança cultural 
e social marcada pela forte influência da Internet ou manifestações culturais em formato digital. 
 Na verdade, McCarty  defendia em 199 8, a importância fundamental da reflexão que 
aparece tão proeminente na literatura da área e considera que à pergunta “what is humanities 
computing?”, do ponto de vista para as humanidades, não é uma questão para ser respondida, 
mas para ser continuamente explorada e complementada. Para além disso, considera que “we 
cannot, therefore, rest content with the comfortably simple definition of humanities computing 
as the application of the computer to the disciplines of the humanities, for it omits the very heart 
of the matter”(McCarty, 1998, p. 3). Para este autor as humanidades em computação consistem 
numa comunidade diversificada de várias disciplinas na área das humanidades onde são 

 24 
incorporados os métodos, os dispositivos e as perspetivas das ciências humanas e sociais, ao 
mesmo tempo que se mobilizam ferramentas e perspetivas singulares proporcionadas pela 
tecnologia digital.  
 Rockwell (2013) contrapõe a posição de McCarty por manter uma atitude tradicional ao 
defender a interdisplinaridade das humanidades em computação com a utilização de técnicas 
computacionais para estudar os objetos tradicionais das humanidades. Rockwell (2013) defende 
uma persepetiva inovadora e considera que as humanidades em computação , incitada pela 
interpelação e cultura humanística, caminham para a identificação de uma nova área de 
investigação, para o estudo de novos objetos e novas formas de olhar a investigação em 
humanidades.  
 Para Svensson (2012) , as várias definições que surgem para responder à mesma 
pergunta continuam a ser uma rica fonte de debate intelectual para os estudiosos. Observa que 
é comum verificar que as humanidades se caracterizam pelo seu foco no processo e é o processo 
de explorar essa questão, ao invés de tentar respondê-la definitivamente, que tem maior valor 
para o debate. O autor enfatiza a função intermediária e facilitadora das humanidades digitais 
e argumenta que as humanidades digitais não consituem uma disciplina, mas permitem 
conexões entre todas as disciplinas das humanidades. Assim como permitem a ligação entre a 
comunidade académica e o mundo exterior, pois a componente digital inerente às humanidades 
digitais é uma forma de canalizar o interesse em repensar as humanidades no ensino e constituir 
uma alavanca para a inovação, o diálogo e o acoplamento para o futuro da investigação e 
construção de saberes. 
 Verifica-se que a discussão nas humanidades digitais remete para a interdisciplinaridade 
e multidisciplinaridade veiculada por Piez (2008) ao afirmar que a definição das humanidades 
digitais inclui pelo menos quatro ou cinco disciplinas diferentes. Inclui as línguas e literatura, 
mas também a sociologia da comunicação, antropologia e etnogr afia, estudos dos media, 
arquivística e bibli oteconomia, património cultural e, é claro, informática. O que coloca um 
problema para a definição de um objeto de estudo nas humanidades digitais. Para Piez, “the 
proper object of Digital Humanities is what one might call “media consciousness” in a digital age, 
a particular kind of critical attitude analogous to, and indeed continuous with, a more general 
media consciousness as applied to cultural production in any nation or period” (2008, p. 9) 
 Rodríguez-Yunta (2014) constata que as humanidades digitais evoluíram a partir do seu 
precedente, das unidades de informática para as humanidades (humanities computing), 
ampliando os seus objetivos para desempenhar atualmente um papel central em todo o 
processo de criação, desenvolvimento e manutenção a longo prazo de projetos de bibliotecas 
digitais, bases de dados e cultura digital. Considera que o desenvolvimento das humanidades 
digitais está diretamente relacionado com a aplicação da e-Science no campo das ciências sociais 
e humanas que, por sua vez, adquiriram características próprias, tais como, a  reflexão 
epistemológica sobre a aplicação de ferramentas tecnológicas na pesquisa, considerando 
também a Internet como um campo de estudo ou de reflexão sobre a dimensão ética no fluxo 
de informações e de dados através de novos meios de comunicação. 
 Para Alvarado (2012) não há definição de humanidades digitais, isto se por definição 
queremos dizer um conjunto consistente de preocupações teóricas e metodológicas de pesquisa 
que possam estar associados a uma determinada disciplina, seja a uma área científica sólida ou 
uma área emergente e transdisciplinar. A categoria não denota nenhum conjunto de métodos 
computacionais amplamente compartilhados que contribuam para o trabalho de interpretação, 
nem normas acordadas ou géneros recebidos para publicação digital, nem um amplo consenso 
sobre se o trabalho digital, por mais delimitada que seja, conta como trabalho académico 
genuíno. Em vez de uma definição, temos uma genealogia, uma rede de semelhanças familiares 

 25 
entre escolas provisórias de pensamento, interesses metodológicos e ferramentas preferidas, 
uma história de pessoas que escolheram chamar -se humanistas digitais e que, no processo de  
tentar definir, estão a criar essa mesma definição. Para Alvarado (2012), as humanidades digitais 
são uma categoria social, cujo termo tem um conjunto mais ou menos claro de referentes 
organizacionais e não uma questão ontológica, em que não existe uma relação clara e categorial 
entre os conceitos dos múltiplos domínios das humanidades digitais.  
 Enquanto categoria social, Alvarado (2012) relembra o número de jornais e revistas da 
especialidade com arbitragem científica ( peer review ), as conferências anua is e uma rede 
internacional de centros académicos associados ao termo humanidades digitais, que procuram 
uma definição. Porém, a necessidade de estabelecer uma definição parece indicar uma nova 
fase na história da área das humanidades, que pode indicar o s urgimento de um instinto 
territorial num ambiente de escassos recursos - mesmo quando a expressão big tent 8 emerge. 
Afinal, a mudança de "humanidades em computação" para "humanidades digitais" indica um 
crescimento no tamanho e popularidade da comunidade. 
 Em consonância com esta perspetiva, Terras (2011) , Spiro (2012)  Rodríguez-Yunta 
(2014), Klein (2014) e Fiormonte, Numerico, & Tomasi, (2015)  demonstram a complexidade, a 
diversidade e a riqueza do fenómeno das humanidades digitais. As investigações, neste domínio, 
têm um caminho percorrido consubstanciado em conferências, d ebates, jornais e revistas 
científicas. A consolidação das humanidades digitais como uma área de atividade cientifica e 
académica, com uma magnitude internacional, baseia -se na identificação de várias 
características transversais a todas as iniciativas internacionais desenvolvidas sob o domínio das 
humanidades digitais9:  
 Entre as associações, destacamos a American Association for Computers and the 
Humanities (ACH), a European Association for Digital Humanities (EADH), demonização atual da 
Association for Literary and Linguistic Computing  de ALLC criada em 1973) ), que , por sua vez, 
conta com entidades nacionais em Itália e Alemanha, a Canadian Society for Digital  
Humanities/Société canadienne des humanités numérique  (CSdh/SCHN), a Australiana 
Association for Digital Humanities  (AADH), e a Japonesa Association for Digital Humanities  
(JADH) que, no sentido de coordenar esforços e recursos na área das humanidades digitais 
integram a Alliance of Digital Humanities Organizations  (ADHO). Nos últimos anos, na Eur opa 
têm proliferado associações: em Itália a Associazione per l’Informatica Umanistica e la Cultura 
Digitale (2010), em Espanha a Humanidades Digitales Hispánicas  (2012) e na Alemanha a 
German-speaking (2012). Em 2013 investigadores portugueses e brasileiros criam a Associação 
das Humanidades Digitais (AHDig) cujo elo de ligação é o português como língua dominante. No 
mesmo ano é fundada na Argentina a Asociación Argentina de Humanidades Digitales  e em 
Israel a Digital Humanities Israel.  
 Entre os encontro s internacionais para o debate das humanidades digitais, a ADHO 
coordena a conferência anual de maior relevo a nível internacional -  Digital Humanities - para 
discussão e partilha nas humanidades digitais. É de destacar a conferência anual informal 
Thatcamp, de participação livre, que junta profissionais de vários quadrantes: estudantes 
                                                           
8 Em 2009, William Pannapackers introduz o termo “b ig tent” para caracterizar a abrangência das áreas 
científicas e disciplinas implicadas nas humanidades digitais. Em 2011, é realizada uma Conferência 
Internacional na California sob o título “ Big Tent Digital Humanities ” para discutir e reflectir sobre a 
interdisciplinaridade e a natureza mutável das humanidades digitais. Seguiram-se vários estudos e artigos 
a reflectir sobre a pertinência do termo. 
9 Os autores apontam dificuldades para o mapeamento das associações, centros e jornais devido à difícil 
delimitação de objeto de estudo das humanidades digitais.  

 26 
especialistas, bibliotecários, arquivistas, profissionais de museu, desenvolvedores e 
programadores, professores do ensino básico e secundário, administradores, gestores e 
financiadores, empresários. Estes profissionais colaboram num ambiente não-hierárquico e de 
partilha e colaboração, os participantes são incentivados a criar, e construir, a escrever, e a 
resolver problemas. O fórum anual que decorre em ambiente digital, Day of Digital Humanities, 
apela à partilha dos intervenientes em iniciativas e projetos para promover a colaboração numa 
plataforma para analisar o panorama e o estado da arte das humanidades digitais. O Benelux, o 
bloco europeu formado por Bélgica, Luxem burgo e Holanda, organizaram em 2014 a primeira 
conferência Digital Humanities Benelux , tendo continuidade nos anos a seguir. Em Portugal, 
realizou-se em 2015 o primeiro congresso dedicado exclusivamente à temática das 
humanidades digitais10. 
 No que diz re speito às publicações especializadas, a ADHO apoia a revista online de 
arbitragem científica Digital Humanities Quarterly e dois ensaios introdutórios publicados pela 
Blackwells: o Companion to Digital Humanities e o Companion to Digital literary Studies. O jornal 
de arbitragem científica Digital Scholarship in the Humanities  tornou-se a principal revista 
académica publicada e apoiada pela EADH e pela ADHO. A estes títulos podemos acrescentar 
outros títulos exclusivamente digitais: Digital Medievalist , Journal of Digital Humanities , 
Informatica humanística, Humanist Studies & the Digital Age , First Monday, Open Library of 
Humanties, Digital Studies / Le champ numérique, CA: Journal of Cultural Analytics , Journal of 
the Text Encoding Initiative , DHCommons, Kairos. Outros dois títulos que se destacam por 
representarem uma nova onda de publicações na web que refletem a necessidade de ir além 
dos rótulos clássicos das humanidades digitais – o Spanish Caracteres Estudios culturales y 
críticos de la esfera digital e Swiss-led Frontiers in Digital Humanities. A lista aumenta para várias 
dezenas de publicações se tivermos em conta ambientes específicos como a linguística (Literary 
and linguistic computing), história (Digital medievalista, Journal of the digital medi evalist 
community) ou geografia (GeoInformatica), assim como as publicações sobre edição digital ou 
património digital. É de realçar que todas as publicações11 são de Acesso Aberto12. 
 A presença em plataformas de comunicação social na Internet demonstra o c aráter 
dinâmico das humanidades digitais na web social e traduz-se na existência de blogs específicos, 
(Digital humanities now ; Digital scholarship in the humanities ; Filología digital ), grupos no 
Zotero (Digital humanities education ), de plataformas wiki sobre recursos ( Digital humanities 
wiki; Dirt - Directory of digital research tools) e de redes sociais13. 
                                                           
10 Congresso de Humanidades Digitais em Portugal. Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da 
Universidade Nova de Lisboa, 8 e 9 de outubro de 2015 
11 Digital humanities journals -  plataforma para descobrir e aceder às publicações das humanidades 
digitais. Disponivel em: http://digitalhumanities.berkeley.edu/resources/digital-humanities-journals 
12 O Acesso Aberto é um movimento académico internacional que tem como objetivo tornar os resultados 
da investigação científica, tais como publicações e dados, disponível sem restrições de  autor e de 
licenciamento. O termo surge pela primeira vez em 2002, na Budapest Open Access Initiative (BOAI), onde 
foram elaboradas um conjunto de recomendações que incluem o desenvolvimento de políticas de acesso 
aberto em instituições de ensino superior  e em agências de financiamento, o licenciamento aberto de 
trabalhos académicos, o desenvolvimento de infraestruturas, como repositórios de acesso aberto e a 
criação de padrões de conduta profissional para publicação científica em acesso aberto.  Acesso à B OAI 
em: http://www.budapestopenaccessinitiative.org/ 
 
13 Para além das referidas conferências, associações e publicações, kirschenbaum  evoca como elemento 
distintivo para a construção da identidade das humanidades digitais o papel das plataformas sociais, com 
especial destaque para o Twitter. Considera que mais do que qualquer outra tecnologia ou plataforma, e 
no momento em que as human idades digitais estão a alcançar  a sua apoteose institucional – os 

 27 
 A criação de centros de referência, unidades de investigação ou centros tecnológicos 
específicos é outro fenómeno da expansão do estudo das humanidades digitais. A rede 
CenterNet acolhe cerca de 200 instituições de todo o mundo e promove um portal de 
colaboração (DHCommons). Uma análise à rede 14 15CenterNet é possível verificar que 48% dos 
centros dedicados à investigação em humanidades digitais localizam -se na América do Norte 
(EUA e Canadá) e a Europa com 42%, sendo de salientar que a o Reino Unido acolhe 2 9% dos 
centros existentes na Europa. Em Portugal existe um centro associado à rede – Instituto de 
História Contemporânea (IHC). Estes organismos têm, habitualmente, a sua sede em 
universidades como institutos de investigação, centros interfaculdades ou con sórcios 
interuniversitários. Sem associação ao CenterNet, existem outras instituições de humanidades 
digitais, e a título de exemplo, nos Estados Unidos, há um escritório federal desde 2008, o 
Instituto de Humanidades Digitais, sob o National Endowment for  the Humanities (NEH), que 
fornece programas de financiamento a projetos. A Associação das Humanidades Digitais (AHDig) 
é uma rede de investigadores de língua portuguesa onde Portugal é, naturalmente, um parceiro 
ativo e conta com o contributo de vários investigadores de diversas universidades portuguesas.  
Assim, esta breve análise à proliferação de iniciativas concertadas a nível internacional, conduz-
nos à ideia veiculada por Fiormonte et al., (2015) e Rodríguez-Yunta (2014) que defendem que 
a criação de todas as instituições, publicações e conferências na área das humanidades digitais 
refletem a abrangência e a diversidade da área. Porém apontam o predomínio do mundo anglo-
saxónico nas iniciativas, recursos e associações nas humanidades digitais. Não obstante, o 
Manifesto das Humanidades Digitais , reunido em Paris em 2010 e traduzido em 11 línguas, 
incluindo árabe, grego e russo demonstra a necessidade por parte da comunidade de tornar o 
debate, concetualização e práticas das humanidades digitais mais inclusivas.  
 Neste ponto, é importante referir que são vários os estudos e reflexões sobre a questão 
do factor inclusivo das humanidades digitais, designadamente, na  abordagem dos projetos a  
questões do género (Terras & Nyhan, 2016)  e das questões raciais (Gallon, 2016). O que nos 
remete para a crítica apontado por Svensson (2012) ao chamar a atenção para as áreas 
predominantes no seio académico . As áreas tradicionais em discussão focam temas 
relacionados com o desenvolvimento de ferramentas de pesquisa orientada e baseadas em 
texto, privilegiando a literatura, a linguística e a história, ficando de fora as áreas cujo foco é a 
arquitetura, músi ca, cinema, teatro  e novos media. E sugere que a visão inclusiva das 
humanidades digitais deve reconfigurar a história e o crescimento da área e defende um modelo 
alternativo baseado nas humanidades digitais como ponto de encontro e centro de inovação 
para a troca e partilha das diferentes aboradagens e perspectivas da investigação e da produção 
de novos saberes. 
 Assim, para o enquadramento da área das humanidades digitais, caminha -se para 
discursos explicativos consubstanciados nas humanidades digitais como  uma prática em 
progresso evolutivo nas humanidades e cujos resultados são a alavanca para o desenvolvimento 
de novas ferramentas digitais e a agregação de novos métodos de trabalho e produção de novos 
conteúdos. Esta ligação direta com a investigação e as tecnologias verifica-se na ideia sustentada 
por Svensson (2012) quando afirma que o estudo e a investigação das humanidades estão a 
atravessar uma fase de profundas alterações no que diz respeito às práticas de pesquisa, 
                                                           
humanistas digitais utilizam o Twitter para se identific arem e partilharem informações, estabelecer 
contatos, perguntar e responder. 
14 Análise efetuada para o presente estudo a 10.01.2017, no sítio: https://dhcenternet.org/. 
15 Na data 10.01.2017 verifica-se que a última atualização do blog associado ao Instituto foi a 2014.06.13 

 28 
estruturas de financiamento, à imp ortância dada à capacidade criativa, à interdisciplinaridade 
da investigação e ao emergir de redes de trabalho, tanto em relação aos processos de produção 
de conhecimento como à criação de conteúdos. Um aspeto importante desta transformação é 
a crescente necessidade dos investigadores das humanidades na utilização e na aplicação da 
tecnologia da informação como uma ferramenta académica e como um produto cultural.  
 Atualmente, há um incremento de experiências, práticas e modelos prósperos no que 
pode ser chamado de humanidade digitais, verificando-se uma razão para este fenómeno à volta 
desta nova prática nas humanidades, pois os resultados são um forte contributo para a 
valorização da herança cultural e os mesmos enriquecem o nosso conhecimento e 
entendimento da humanidade e são alcançados porque envolve uma forte colaboração 
(Svensson, 2012). Tudo isto conduz à ideia d efendida por Trevor Muñ oz (2012, par.5 ): “DH 
envolves research and teaching and building things and participating in communities both online 
and off”, focando a importância desta relação entre a investigação, o aprender e a produção de 
novas linhas de pensamento.  
 Em consonância com este conce ito, mas alcançando um patamar um pouco mais 
elevado, Gold, (2012) considera que as humanidades digitais não tratam apenas da viabilidade 
de novos métod os de pesquisa, como o acesso a grandes data sets, ou de novas formas de 
ensino e aprendizagem, como a incorporação de dados geoespaciais em ambiente de aula, mas 
ainda do elemento central e basilar do trabalho desenvolvido no seio do ecossistema académico. 
As humanidades digitais proporcionam o desenvolvimento de peritos especializados em 
“making creative use of digital technology to advance humanities research and teaching”(2012, 
par.3) e, neste sentido, nas humanidads digitais trata-se de “construir” implicando o processo 
de leitura, estudo, reflexão, crítica e o processo de fazer acontecer, de construção. Assim, as 
tecnologias não são apenas uma ferramenta para estudar objetos, são também o veículo para a 
criação e divulgação de conteúdos.    
 
Are we word-processing or doing email? Are we doing research or shopping? Are we 
entertaining ourselves or working? It's all data: isn't it all just data processing? Sure 
it is, and no it isn't. The goals, rhetoric, consequences, benefits, of the various things 
we do with computers are not the same, in spite of the hegemony of Windows and 
the Web. All our activities may all look the same, and they may all take place in the 
same interface, the same ›discourse universe‹ of icons, menus, and behaviors, but 
they're not all equally valuable, they don't all work on the same assumptions        
Unsworth (2002)  
 
 Unsworth (2002) por seu lado, demonstra qual a diferença da utilização comum das 
tecnologias ao colocar ênfase no uso e nos fins para que é utilizado um computador. Defende 
igualmente que as tecnologias, quando utilizadas na investigação em ciências humanas e sociais, 
são uma ferramenta para a manipulação e modelação de dados científicos nas humanidades, e 
que a atividade é inteiramente distinta quando se usa a tecnologia como máquina de escrever. 
Refere que “humanities computing  is a practice of representation, a form of modeling”  
(Unsworth, 2002, par.1) e que se trata de um meio para a organização intelectual, uma forma 
de raciocínio e um conjunto de compromissos ontológicos, sendo que a sua prática 
representacional é moldada pela necessidade de uma computação eficiente para a comunicação 
humana.  

 29 
 Sendo que falar ou pensar em humanidades digitais enquanto prática, experimentar, 
fazer acontecer, remete-nos para o preconizado em ambos os manifestos 16 que focam valores 
como: acesso aberto, colaboração, multiplicidade, participação, inovação na investigação 
académica, inter e multidisciplinaridade, democratização no acesso ao conhecimento, tudo isto 
de forma a favorecer a investigação de qualidade e inovadora nas ciências sociais e humanas 
para o enriquecimento, promoção e valorização do conhecimento e património coletivo, não só 
na esfera académica como para o cidadão comum (Spiro, 2012; Oberhelman, 2015).  
              Para Vandegrift e Varner (2013) as humanidades digitais são um termo abrangente para 
descrever múltiplas formas de fazer investigação académi ca. Alguns humanistas digitais se 
concentram em como a tecnologia está a renovar o sistema de ensino, dando aos alunos 
múltiplas e emocionantes formas de contactar com os recursos materiais dos cursos 
académicos. Outros se concentram em como a Internet rev olucionou a publicação académica, 
e as transformações no acesso a recursos que anteriormente eram de difícil acesso. Outros ainda 
pesquisam formas de como questionar e procurar padrões em coleções de textos digitais 
utilizando ferramentas complexas de visu alização e extração de dados. Nesta diversidade de 
formas de investigação é possível encontrar um fio comum e transversal a todos os humanistas 
digitais, que é a perceção de que a tecnologia permite que o trabalho nas humanidades seja 
mais estimulante e acessível (Vandegrift & Varner, 2013). 
 Na implementação das humanidades digitais não deixa de existir um forte debate sobre 
a sua construção teórica e as suas implicações (Kirschenbaum, 2014).  A internacionalização das 
iniciativas tem contribuído para o aumento da incerteza para a sua definição. Configuram -se 
como um campo interdisciplinar ou de colaboração que integra diferentes linhas e 
desenvolvimentos e tecnologias aplicados a qualquer disciplina das ciências humanas e sociais. 
Igualmente, pode ser considerado um movimento internacional, pois conta com a criação de 
manifestos elaborados em reuniões e debates que sustentam a configuração de uma 
comunidade internacional de prática e multilingue, solidária, aberta e de livre acesso a dados e 
a metadados. 
 Warwick e Terras (2012) apresentam o projeto Griphos, um caso de um projeto no qual 
fica demonstrado como as ferramentas digitais permitem estudar melhor os artefactos sem a 
excessiva manipulação dos mesmos. Integrando o conhecimento, a técnica e perícia dos 
especialistas de várias áreas de investigação com  as tecnologias digitais, constroem -se 
plataformas e ferramentas adequadas para a investigação. Neste caso, é explicada a técnica de 
manipulação de imagem num conjunto de imagens tiradas a tábulas romanas, cujo processo 
consiste em obter várias imagens 3D do objeto a partir de várias posições e pontos de luz. A 
dificuldade reside na fiabilidade da tecnologia para capturar todos os pontos essenciais para o 
seu estudo e, por conseguinte, os especialistas em escrita cuneiforme acompanharam o 
processo de digita lização e tratamento das imagens para que a tecnologia desenvolvida dê 
respostas adequadas às necessidades dos especialistas. Assim, Terras conclui que a observação 
e a compreensão dos métodos tradicionais dos peritos em determinada área, integrando essa 
mesma experiência e método de investigação no desenvolvimento e construção de ferramentas 
e plataformas tecnológicas, se adaptada às exigências dos especialistas, constitui um forte 
contributo para o progresso do conhecimento do objeto em estudo. Neste sentido, a interação 
entre vários saberes e técnicas é um ponto crucial nas humanidades digitais. É na compreensão 
das necessidades e comportamentos dos investigadores e utilizadores de recursos digitais que 
                                                           
16 Digital Humanities Manifesto 2.0. UCLA Mellon Seminar in Digital Humanities, 2009; Manifesto for the 
Digital Humanities. Paris, THATCamp, 2011. Disponível em: http://tcp.hypotheses.org/411 

 30 
se consegue conceber e identificar as ferramentas e recursos digitais para uma futura 
usabilidade e sustentabilidade das próprias soluções digitais.  
 Assim, proporciona-se um ambiente no qual se discute e se reflete, mas também onde 
se aprende a criar e a produzir novos conteúdos . Em todos estes autores po demos encontrar 
aspetos coincidentes sobre as humanidades digitais e podemos afirmar que, por natureza, 
trabalhar nas humanidades digitais significa trabalhar de forma colaborativa, manipular 
conteúdos analógicos, digitais e nado -digitais. As ferramentas d igitais17. são uma parte de 
investigação que exigem o domínio da infraestrutura tecnológica subjacente e com a premissa 
da interatividade, o acesso livre à investigação e ao resultado da mesma, aos dados 
subsequentes conduzem à criação de novos conteúdos. É um processo dinâmico cuja 
metodologia é indissociável da aplicação de ferramentas digitais para estudar as ciências 
humanas e sociais. É uma prática que necessita da troca e da integração da massa crítica, aspeto 
essencial para a inovação e criação. 
 Perspetivando o futuro e a consolidação da comunidade académica das humanidades 
digitais, o estabelecimento de valores  comuns entre os humanistas digitais  suportam e 
fortalecem a própria comunidade para enfrentar novos desafios. Para Spiro (2012) a definição e 
articulação de valores partilhados permitem definir a própria identidade da comunidade, 
estipular metas e fomentar a colaboração entre os pares da comunidade. O mesmo autor  
considera que a grande obstáculo ao debate e crescimento das humanidades digitais reside no 
factor social e não na questão do progresso tecnológico. A mudança de paradigma assenta no 
trabalho colaborativo e no desenvolvimento de projetos coletivos para garantir a sua própria 
sustentabilidade (Fitzpatrick, 2012; Spiro, 2012). 
 Neste sentido, Spiro elenca os valores do Acesso Aberto aos conteúdos, dados de 
investigação, ferramentas digitais e plataformas de disseminação, para garantir a 
interoperabilidade, a descoberta e a reutilização. O Acesso Aberto promove o objetivo global 
das humanidades digitais na democratização do acesso à informação e alargar a participação da 
comunidade na produção do conhecimento. A colaboração configura outro valor para a  
comunidade visto que os ambientes colaborativos promovem o potencial criativo coletivo. O  
fluxo livre de informações permite que as pessoas construam ideias e novas perspectivas. Para 
além disso, Spiro apela à participação livre e aberta a todos, de igual forma, em reuniões para 
discussões e tomadas de decisões onde todos os participantes têm igual peso, 
independentemente do seu estatuto de professor, académico, estudante ou investigador. 
Paralelamente, defende que as humanidades digitais devem a abarcar a diversidade de ideias 
para assegurar que os debates e as discussões sejm mais enriquecedoras e fortes se tiverem em 
conta as múltiplas perspetivas. Por fim, o autor foca a experimentação como um valor intrínseco 
das humanidades digitais. O  empreendedorismo e inovação  são o alicerce do método para 
testar novas ideias e criar novos con hecimentos, e, simultaneamente, a experimentação 
estimula a transformação nas abordagens tradicionais de ensino e investigação. 
 Identificado o estado de conhecimento sobre o tema em estudo e das questões mais 
importantes que se colocam nesta área, resta -nos recorrer a Vanhoutte (2013) que reconhece 
a dificuldade de delimitação e definição, mas assegura um melhor entendimento e compreensão 
                                                           
17 Uma das facetas das humanidades digitais é a criação e desenvolvimento de ferramentas. O diretório 
Digital Research Tools  (DiRT) agrega informações sobre ferramentas de pesquisa digital para fins de 
investigação a cadémica. Este diretório  reflete a multiplicidade de ferramentas criadas sob o lema as 
humanidades digitais e exemplifica a diversidade d as áreas envolvidas. Disponivel em: 
http://dirtdirectory.org/. Não se enquadra no presente estudo analisar e enumerar as principais 
ferramentas neste âmbito. 
 

 31 
sobre os diversos aspetos da humanidade, os seus feitos e a herança cultural que perdurou até 
à atualidade, isto se colocarmos em prática os princípios das humanidades digitais.  
 
1.2 A matéria prima dos investigadores em humanidades 
 
 As fontes primárias na forma de documentos textuais, recursos visuais ou testemunhos 
orais estão no centro da pesquisa em humanidades, pois representam uma fonte chave d e 
evidência histórica, pois “todos os estudos que repousam sobre o homem são, ao mesmo 
tempo, pleonásticos e absolutamente necessários para nos esclarecemos a nós próprios” 
(Lourenço, 2015, p. 265).  
 O estudo nas humanidades não se limita à descoberta de coisas anteriormente 
desconhecidas, como um novo manuscrito ou um artefacto arqueológico, é um processo que 
inclui a reinterpretação ou redescoberta de artefactos conhecidos - como textos e outros 
produtos culturais  - numa perspetiva crítica e criativa para gerar arte inovadora e/ou novas 
investigações.  
A questão basilar para o conceito de pesquisa, sobretudo na ciência, é precisamente a criação 
de algo novo, de um novo saber e de diferentes perspetivas para novas reflexões. Nas ciências 
sociais e humanas, pode tratar -se da produção literária, que cria novos conhecimentos sob a 
forma de arte literária e dos autores, ou da etnologia que aborda o homem como ator concreto, 
real e a sua situação na sociedade. Da filosofia para a compreensão, e para novas reflexões, do 
pensamento. Da arqueologia que acrescenta novos conhecimentos através do exame de 
artefactos culturais na senda de novas linhas de investigação académica. Em suma, o estudo das 
humanidades cruza-se com os saberes básicos centrados no contacto com a memória através 
da leitura de textos, das suas línguas, das suas culturas, da interpretação dos artefactos e de 
todas as formas de expressão e modos de fazer dos nossos antepassados, de diferentes épocas, 
estilos e géneros.  
 O estudo das humanidades possibilita o desenvolvimento de competências básicas para 
melhorar, fortalecer e enriquecer o conhecimento, o que favorece  a tomada de consciência da 
dignidade e a consciência das limitações próprias da humanidade (Martins, 2015). A memória, 
enquanto um estado de consciência do passado, permite a valorização da herança ou do legado 
dos nossos antepassados. 
 
…definição de humano é ao mesmo tempo inseparável da consciência que temos 
do que somos, mas esta consciência é ela própria também histórica, porque nós 
temos um conhecimento, que é o do nosso próprio passado, temos o saber do 
nosso passado, mas não conhec emos o fim da nossa própria historia. Ora isto é 
precisamente o que justifica que haja Humanidades, enquanto preocupação por 
aquilo que nos distingue do que é o não-humano. No entanto, não somos nós os 
definidores dessa passagem, nós somos quem se interroga… (Lourenço, 2015, p. 
266) 
 
 No entender de Nóvoa, (2015, p. 25) as “humanidades são integradoras, baseiam-se na 
interpretação e na crítica, alimentam a dúvida e o diálogo, são decisivas para as dinâmicas de 
tradução nas sociedades atuais” Sendo a interpretação do passado limitado pela amnésia 
histórica e pelo distanciamento temporal dos acontecimentos, as humanidades são a via para a 
compreensão das sociedades, e, consequentemente, para a integração individual e coletiva no 
mundo globalizado. Considerando este último aspeto, os processos de relação e de comunicação 
aproximam os indivíduos pelas suas semelhanças e confere identidade e individualidade pelas 

 32 
diferenças naturais , as quais requerem um esforço contínuo de conhecimento e de 
interpretação dos indivíduos e das sociedades. Para “cumprirem com e stas missões, as 
humanidades precisam de criar um clima propício à participação, à colegialidade, ao trabalho 
conjunto, ao diálogo, ao pensamento crítico” Nóvoa (2015, p.25). 
 As fontes primárias são materiais originais. Para Walker  (2014, p. 18) “a primary source 
is one that is original to the time and place of the events documented” e portanto são uma fonte 
de informação em primeira mão do passado , não foram filtrad as através de interpretação ou 
avaliação e providenciam o “rest of the  story” that might explain or challenge a widely accepted 
truth”. As fontes primárias são materiais originais nos quais se baseiam outras pesquisas. São 
geralmente a primeira aparência formal dos resultados em formato físico, impresso ou 
eletrónico. Apresentam o pensamento original e re latam uma descoberta ou partilham novas 
informações.  
 A herança cultural , enquanto legado dos nossos antepassados de bens, de valores 
intelectuais, morais e culturais (Freitas, 1982), é o suporte na investigação em humanidades que 
assenta no trabalho e estudo exaustivo de  fontes primárias para a produção de novos 
conhecimentos, de descobertas e de linhas de investigação em ciências humanas (Audenaert & 
Furuta, 2010). 
Para concretizar esta ideia das necessidades das matérias -primas para os investigadores em 
humanidades, tomemos como exemplo o jornal na perspetiva de “importante fonte de pesquisa 
histórica e antropológica” (Muller, 2015, p. 271) . Após um período de d esprezo por parte dos 
historiadores ao jornal impresso por considerarem que “a falta de neutralidade, a carência de 
objetividade e a possível ausência de imparcialidade” (Muller, 2015, p. 272) , que eram 
elementos perturbadores na investigação e no reconstrução das realidades, a historiogra fia 
moderna reconhece no jornal uma valiosa fonte de investigação pois este se apresenta como 
uma testemunha direta dos acontecimentos. Desta forma, compete aos historiadores 
interpretar, identificar e analisar criticamente os textos jornalísticos.   
 Em consonância com esta ideia, o bibliotecário alemão Neudecker, (2016) apurou que 
as publicações periódicas, com especial destaque para os jornais de época e regionais , são de 
extrema relevância para os historiadores como fonte de informação para a investigação nas mais 
diversas áreas das ciências sociais e humanas. Na verdade, s ão testemunhos da época das 
principais manifestações, movimentos ideológicos e das origens históricos de determinados 
eventos, quer do ponto de vista politico, religioso e cultural. Na  área da linguística, os jornais 
refletem a abrangência de estilos e características linguísticas e a análise dos textos permite 
identificar estereótipos mais comuns e a repetição de termos mais específicos (Neudecker, 
2016). 
 Para além do jornal, os investigadores enfatizam o papel crucial do livro antigo e outros 
recursos que transmitem a herança cultural, tanto na área da investigação como no ensino. O 
investigador de fontes primárias considera imperativo que as instituições que têm a custódia 
das coleções especiais trabalhem com a comunidade académica para compreender os métodos 
de pesquisa e recursos vigentes praticados por estes. Ou seja, sair da biblioteca para construir 
coleções para a investigação e o ensino (Green & Courtney, 2015; Proffitt & Schaffner, 2008).  
A importância das fontes primárias na erudição humanista é sublinhada em Palmer (2005, p. 
1144): “for many humanities scholars, key primary and secondary materials are central sources 
of evidence, and research is conducted through interaction with these materials” e observa que 
o modelo de pesquisa das humanidades segue um curso interpretativo e os humanistas agregam 
e integram as fontes primárias existentes para analisar e interpretar fenómenos históricos ou 
culturais.  

 33 
 A centralidade das fontes primárias na pesquisa em humanidades é confirmada por uma 
série de estudos recentes que exploraram as práticas de pesquisa dos historiadores e do uso de 
coleções digitais (Rutner & Schonfeld, 2012; Schaffner & Erway, 2014). O uso de fontes primárias 
permanece no cerne da pesquisa histórica, embora os estudiosos da história estejam cada vez 
mais interagindo com versões digitalizadas de fontes primárias. As fontes primárias utilizadas na 
pesquisa humanística incluem não só documentos textuais, mas também outros tipos de 
materiais, como imagens fotográficas, filmes e histórias orais. A descoberta de fontes primárias 
é essencial para a pesquisa histórica e a localização de materiais relevantes e ainda representa 
um grande desafio (Rutner & Schonfeld, 2012). 
 Os estudiosos das ciências sociais e humanas sempre dependeram das instituições 
patrimoniais e detentoras de fontes primárias e materiais raros para a realização de pesquisas 
históricas o que implicava, obrigatoriamente, a deslocação aos arquivos, museus e/ou 
bibliotecas, a fim de obter acesso in loco a materiais originais. O advento das tecnologias digitais 
mudou por completo o paradigma de acesso e uso da informação e originou novos c anais de 
comunicação e de produção do conhecimento. O impacto das tecnologias digitais é percetível 
na forma como os estudantes e investigadores das humanidades pesquisam e partilham a 
investigação, assim como, é visível no progresso dos novos modos de div ulgação e acesso a 
fontes primárias e aos conteúdos do património cultural.  
 Os editores de A Companion to Digital Humanities enfatizam a combinação de princípios 
humanistas com o uso das TIC como principais objetivos da área, servindo estas para iluminar o 
registo do Homem e despoletar uma compreensão do registo humano.  
Alvarado (2012) afirma que todos os humanistas digitais partilham um laço em comum com os 
humanistas tradicionais, “the records left by man – works of literature, art, archi tecture, and 
other products and traces of human digital intelectual labor” (2012, par.4) . Busa (2004) 
considera que a tecnologia digital aplicada às humanidades possibilita o processamento e 
análise da atividade do Homem, “in the widest sense of the word, f rom music to the theater, 
from design and painting to phonetics, but whose nucleus remains the discourse of written 
texts”(Busa, 2004, par. 3). As fontes primárias na forma de documentos textuais, recursos visuais 
ou testemunhos orais estão no centro da investigação em humanidades, pois representam uma 
fonte chave de evidência histórica. 
 No estudo de Schaffner e Erway (2014), é referido que os investigadores das 
humanidades privilegiam as fontes primárias e são as bibliotecas e arquivos os locais eleitos para 
a recolha e consulta dessas fontes. Paralelamente, os autores afirmam que os responsáveis pelas 
instituições patrimoniais estão interessados em mobilizar as suas coleções para novas 
audiências e propósitos, particularmente onde a investigação converge com arquivos e coleções 
especiais. É nesta interseção de interesses que os humanistas digitais trabalham e adquirem 
recursos para o estudo nas humanidades. 
Schaffner e Erway, (2014, p. 7) afirmam que os “digital humanists have an insatiable appetite 
for digital sources, as well as for metadata for source materials” e denotam que a investigação 
em humanidades na era digital está -se a tornar mais complexa em termos de dados, uma vez 
que os estudiosos têm  a oportunidade de coletar uma grande variedade de fontes primárias 
digitalizadas.  
 Proffitt e Schaffner (2008)  focam que, embora com variações nas estratégias de 
investigação, os pesquisadores no de curso destas, descobrem materiais originais que não são 
conhecidos ou não se encontram em condições mínimas de preservação e segurança. Assim 
sendo é comummente que os investigadores recorram a bibliotecas e arquivos para a sua 
identificação e registos e apelam à perm anência destas fontes primárias em instituições vivas 
de património cultural. E acrescentam que no processo da pesquisa, criam-se as condições para 

 34 
a contribuição e enriquecimento das coleções das instituições patrimoniais através da agregação 
dos resultados da investigação: “we have a chance to enlist scholars to contribute the scans they 
create in the course of their research so that others can access them. Digital versions of unique 
materials can be “collected” by libraries and archives, along with the s cholarly results” (2008, 
p.5). Proffitt e Schaffner, (2008)  citam Watt (2008) , que considera útil o acesso a fontes 
primárias digitalizadas para o ensino pois estimula e facilita a aprendizagem, e acrescenta: 
"Being able to learn and teach in a  digital  world  is  a  wonderful  thing.”(2008, p. 5) e do ponto 
de vista do professor, é muito mais fácil para os alunos encontrarem e selecionarem materiais 
para a investigação académica. Em linha com esta ideia, os autores defendem que “we can take 
advantage of digitized primary source materials to create new opportunities  for teaching 
appropriate scholarly methods, even in large survey courses” (Proffitt & Schaffner, 2008, p. 6) , 
pois permitem o contacto direto com o produto da atividade humana. É inconcebível utilizar os 
documentos originais em contexto de sala de aula, mas quando digitalizados são perfeitos para 
a formação de estudantes preparando-os para a vida académica. Assim, podemos tirar proveito 
dos materiais de fontes primárias digitalizados para criar novas oportunidades para o ensino de 
métodos académicos apropriados.  
 Para o bibliotecário norte-americano Luft (2015), os investigadores querem e esperam 
ter acesso a recursos digitais de qualidade e querem uma resposta imediata sem ter que 
percorrer milhares de documentos e plataformas. Para demonstrar como a disponibilidade de 
tais materiais em ambiente digital mudou a forma como os alunos aprendem, Watt (2008) evoca 
o exemplo de Clay Boggs, um aluno da universidade onde leciona, cujo trabalho de investigação 
sobre as tropas antijudaicas foi distinguido com o maior prémio da Temple’s Libraries. Este aluno 
referiu que passava muito do seu tempo de investigação a analisar os documentos originais da 
coleção Quaker em Haverford College. E, por via da página da biblioteca de Haverford, teve 
conhecimento de que os textos que precisava de consultar estavam disponíveis no Early English 
Books Online (EEBO) e eram acessíveis a partir de qualquer ponto da universidade. Passou a 
trabalhar no seu projeto de investigação a partir do seu quarto e, como o próprio reconhece, 
“being able to access texts through EEBO made it easy fo r me to immerse myself in the texts I 
was writing about.”(Watt, 2008, p. 7) . Este exemplo leva-nos a refletir sobre a nova forma de 
utilização da biblioteca, e como afirma Watt, se este aluno  não tivesse acesso físic o e 
temporalmente ilimitado aos textos provavelmente não conseguiria aprofundar a sua 
investigação e não seria distinguido pelo seu trabalho.  Como já vimos, assistimos a um aumento 
considerável de iniciativas na área das humanidades digitais a nível internacional, e , por 
conseguinte, é cada vez mais necessário um aumento de contribuidores de fontes primárias e 
de recursos materiais.  
 As bibliotecas e arquivos são instituições por natureza de recolha e preservação de 
dados e de memória do Homem do passado. Constituindo-se como o principal locus da memória 
cultural, bem como o símbolo do acesso ao conhecimento, as bibliotecas  e arquivos são uma 
pedra basilar para o estudo das ciências sociais e humanas. Assim sendo, estas instituições 
devem assegurar o seu papel na criação, preservação e divulgação das coleções especiais e 
trabalhar com alunos, professores e investigadores par a demonstrarem o seu valor para a 
excelência da investigação académica. Os bibliotecários e arquivistas têm uma oportunidade de 
se envolverem nos fluxos de trabalho da investigação nas humanidades digitais. A criação de 
conteúdos digitais, acessíveis, alte ra o paradigma tanto para os investigadores como para 
aqueles que detêm as coleções especiais. Se por um lado é necessário continuar a adquirir boas 
coleções e garantir a sua preservação, por outro, é necessário encontrar novas maneiras de 
fornecer acesso a todas essas coleções. O que antes era acessível apenas a um grupo restrito de 
investigadores, agora é acessível a todos (Green & Courtney, 2015; McGann, 2005). 

 35 
 
1.3  As necessidades do investigador 
 
 Uma vez que se pode deduzir que um dos principais objetivos de fornecimento do 
acesso na Web a fontes primárias é facilitar a investigação, foram desenvolvidos estudos para 
aferir a satisfação e necessidades dos investigadores no acesso e na utilização das  fontes 
primárias disponíveis em formato digital.  
 Um dos aspetos mais evidenciados pelos estudos , apontado pelos investigadores das 
humanidades, recai na deficiente criação e partilha de metadados robustos (bem construídos) e 
estruturados dos materiais de fontes primárias.   
 Com o propósito de compreender se as interfaces disponíveis na Web que 
disponibilizam o acesso a materiais de fonte primária satisfazem plenamente as necessidades 
de investigação, DeRidder e Matheny, (2014) realizaram um estudo junto do corpo docente na 
área das humanidades da Universid ade de Alabama (EUA) por serem considerados 
investigadores experientes. Neste estudo, foi solicitado ao grupo que selecionasse interfaces na 
Web a que recorrem com regularidade para aceder a materiais originais e fizessem um registo 
das mesmas de acordo co m a sua perceção quanto ao acesso, à pesquisa, à navegação, 
resultados, acesso ao item, transferência de informações, software adicional usado, descoberta 
acidental, capacidade de retornar aos resultados, serviços de interface e outros. 
 O aspeto mais evid enciado pelos investigadores foi sobre os campos de metadados 
essenciais para a extração de conteúdo, extração de texto, acesso e navegação em ficheiros em 
formato PDF e de imagem. Foi manifestada a necessidade de ver metadados ao lado do item na 
exibição do mesmo ou na mesma página da imagem. E consideram os metadados relativos à 
localização do repositório, descrição e criador, seguido por data, editor, título e assunto, como 
sendo essenciais aquando da visualização dos recursos.  
 Os autores do estudo sublinham que os métodos de digitalização de materiais de fonte 
primária privilegiam, em demasia, a captação de imagem do texto, o que exige que o conteúdo 
seja guardado como imagem, impossibilitando a manipulação do mesmo. Isto limita a 
necessidade de copiar  e colar ou extrair texto, em segmentos ou completos. E solicitam 
processos facilitadores ou instruções claras para a seleção dos conteúdos aquando da 
visualização na página web. Neste sentido, os investigadores preferem o formato PDF para o 
acesso ao texto pois é um formato que apresenta relativa facilidade de navegabilidade entre as 
partes do documento e o espaço de armazenamento é relativamente reduzido. No entanto, 
apelam à possibilidade de utilização de um programa de reconhecimento ótico de carateres - 
OCR, marcadores de texto e/ou inclusão de coordenadas geoespaciais, disponibilizando a 
informação em dados pesquisáveis e editáveis, evitando longas horas de análise do conteúdo.  
No que diz respeito às imagens, o estudo apurou que investigadores requere m imagens de 
melhor qualidade, incluindo mapas, e um acesso mais eficiente que permita gravar partes das 
imagens de forma autónoma da coleção e do PDF.  
 O estudo indica que os investigadores necessitam de metadados para a extração de 
conteúdo sendo necessário dados relativos à publicação, aos autores, ao título e à localização 
física da fonte de origem, assim como da identificação e localização do repositório onde o 
conteúdo se encontra alojado. Também existe a necessidade de metadados para limitar e refinar 
as pesquisas e navegação pelos conteúdos, exigindo a data de criação, a identificação do criador 
do objeto digital, tipo de conteúdo, palavra-chave no contexto, data, descrição, título, formato 
e ligações para as citações existentes. 

 36 
 Por outro lado, in vestigadores como Schaffner e Erway, (2014, p. 7)  apuram no seu 
estudo que os investigado res anseiam que as suas pesquisas e projetos nas áreas das 
humanidades digitais estejam acessíveis à comunidade académica e, sobretudo, estejam visíveis 
para contribuir para futuras investigações. Para tal, é essencial que as questões da preservação 
digital e da sustentabilidade dos projetos, isto é, assegurar o acesso aos conteúdos e à produção 
científica a longo prazo, sem colocar em causa a qualidade dos mesmos e os próprios recursos 
utlizados para aceder os mesmos, sejam primordiais nas humanidades digitais. Neste sentido, 
Schaffner e Erway (2014, p. 7) consideram que as “digital humanities will benefit substantially 
from coordination within and across libraries and research institutions.” Apesar disso , 
investigadores apontam como ponto negativo o tempo necessário para trabalhar 
meticulosamente e percorrer grandes volumes de materiais bibliográficos e digitais. Para os 
humanistas digitais, é complexo recolher e preparar o corpus desejado de materiais e 
necessitam um único ponto de acesso para a descoberta através de um corpus abrangente 
(Schaffner & Erway, 2014). 
 Um dos aspetos que os humanistas digitais dão mais importância são os metadados. 
Criar, partilhar e reutilizar ocupam uma parte substancial do discurso das humanidades digitais. 
“DH requires intensive use of library and archival metadata and relies on its quality and 
comprehensiveness”(Schaffner & Erway, 2014, p. 11). 
 A metodologia bem fundamentada e uma análise cuidada são os pilares da investigação 
académica e os investigadores dependem, necessitam e reclamam por catálogos e registos mais 
completos do ponto de vista dos metadados descritivos e de metadados de acesso a conteúdos 
relacionados ao providenciar “ links to digital images coll ected in the course of their 
research”(Schaffner & Erway, 2014, p. 11). 
 Os humanistas digitais reconhec em a importância da existência de bases de dados de 
autoridade e destacam -nas como uma valiosa fonte de informação de variantes e de 
desambiguação de nomes para a investigação das humanidades. Reclamam, porém, da falta de 
adequação e desajustamento face às suas necessidades, dos ficheiros de autoridade existentes, 
visto que, regra geral, incluem apenas nomes de autores de monografias sem a articulação 
necessária com o contexto e relacionamentos temáticos que são um ponto crucial para as 
humanidades digitais . E, vão mais longe ao afirmar que “DH academics would like to 
supplement, correct, and add name authorities, and they imagine that librarians and archivists 
would be happy to have them do so” (Schaffner & Erway, 2014, p. 12).  
 Para os autores, os bibliotecários estão posicionados para estimular esse tipo de 
investimento colaborativo entre instituições e, a ssim, construir pontes sobre as lacunas 
existentes nas infraestruturas e agregadores de metadados. Avançam por isso com a proposta 
de promover um trabalho colaborativo entre os investigadores em humanidades e bibliotecários 
responsáveis pela construção de ficheiros de autoridade para canalizar esforços na construção 
de novas entradas e relacionamentos contextuais relevantes para as humanidades digitais. 
O estudo de Green e Courtney, (2015, p. 695)  vem reforçar as necessidades apontadas p or 
outros ( DeRidder & Matheny, 2014 ; Schaffner & Erway, 2014)  analisando o modo  como os 
humanistas recorrem às coleções digitais nas suas pesquisas e de como estas potenciam a 
investigação académica. Apontam, ainda, o conteúdo das coleções digitais como o fator crítico, 
na medida em que, v erifica-se uma grande preferência por parte dos investigadores pelos 
textos, em primeiro lugar, e pela imagem, em segundo lugar. A pesar da opção pelo formato 
imagem ser uma reprodução fac-similada eletrónica do documento original, permitindo analisar 
a tipografia, o texto e as ilustrações, tem dois aspetos negativos para o investigador: em primeiro 
lugar, exclui a pesquisa no interior do texto e gera grandes quantidades de arquivos que ocupam 
muito espaço nos suportes de armazenamento , e,  em segundo lugar, verifica-se que, quando 

 37 
solicitados a identificar as funcionalidades mais úteis para coleções digitais, os metadados são o 
foco principal não descurando da qualidade do conteúdo e a exportabilidade.  Além disso, os 
investigadores reclamam por objetos digitais mais flexíveis para a reutilizaçã o, pois “the easier 
objects are to repurpo se, remix, and reuse the better ” (Green & Courtney, 2015, p. 699) , e 
apontam como grande lacuna o facto de grande parte do material não permitir pesquisa n o 
texto. Do ponto de vista da interoperabilidade, é necessário assegurar que as coleções digitais 
contêm conteúdo interoperável ou que esteja disponível através de uma funcionalidade que 
facilite a análise comparativa entre objetos digitais, uma vez que  as práticas de pesquisa dos 
investigadores das humanidades inclu em, de forma recorrente, o recurso a múltiplas fontes e 
de coleções para criar um corpus personalizado que permita explorar as questões específicas do 
objeto de estudo. Importa salientar que os estudos supracitados demonstram que a perceção 
dos investigadores é de âmbito universal e as cr íticas apontadas são transversais a os  estudos 
de Green & Courtney, (2015) DeRidder & Matheny, (2014)e Schaffner & Erway ( 2014). 
 Os investigadores em humanidades requerem acesso facilitado a material credível e de 
qualidade, em repositórios que descrevam o material original autenticado por especialistas da 
área. Para isso, focam a necessidade de certificar de que as ligações dos met adados levam 
diretamente aos itens originais e não a páginas que descrevam o material em idiomas que os 
investigadores podem não dominar. É também focada a necessidade de investir em estruturas 
como Linked Open Data 18 para, no futuro, os dados científicos s e manterem acessíveis e 
utilizáveis.  
 À medida que as iniciativas e projetos em humanidades digitais proliferam 
exponencialmente, a exigência é maior quer para os projetos, quer para os contribuidores de 
conteúdos de modo a permitir uma colaboração eficaz e efetiva com a comunidade académica. 
É uma questão que remete para a qualidade dos projetos com a etiqueta das humanidades 
digitais levantada por Warwick, (2011) e Green e Courtney, (2015) de que nem todos os projetos 
são viáveis e estarão, erradamente , elencados nas humanidades digitais. Um projeto de 
humanidades digitais não se resume a colocar uma coleção de documentos na Web, mas é uma 
prática comum, entre as instituições detentoras de património cultural, disponibilizar as suas 
coleções na Web sob a etiqueta das humanidades digitais.  
 Unsworth (20 02) levanta várias críticas para projetos concebidos sob o rótulo das 
humanidades digitais porque alguns deles são projetos muito embrionários : a o desconstruir 
uma das funcionalidades que um projeto deve ter , a interati vidade, se uma plataforma não 
oferece alguma forma de interatividade com o utilizador, então significa que não se trata, 
efetivamente de um projeto das humanidades digitais. Já na perspetiva da pesquisa, uma das 
facetas a considerar na conceção dos referid os projetos, se uma plataforma do projeto das 
humanidades digitais apresentar uma única forma de pesquisa, então significa que o mentor da 
plataforma não tem em conta o comportamento e as necessidades de um investigador. Porém, 
se oferecer uma forma de pesquisa estruturada ou se adicionalmente permitir uma navegação 
multifacetada ou escolha de parâmetros e filtros de pesquisa, já se pode considerar um projeto 
mais sólido, dotado de uma infraestrutura organizacional pensada nas necessidades dos 
investigadores. 
 Um dos aspetos essenciais destacados por Warwick (2011) para a conceção de projetos 
desta natureza é a necessidade de compreender os humanistas digitais e a dos utilizadores de 
recursos de património cultural, para identificar e conceber as ferramentas e recursos digitais 
para garantir a sustentabilidade e usabilidade das iniciativas.  
                                                           
18 Linked Open Data, conceito introduzido Tim Berners-Lee que consiste num conjunto de práticas de 
publicação e estruturação de dados na Web. Acesso aos princípios e mé todos em: 
https://www.w3.org/wiki/SweoIG/TaskForces/CommunityProjects/LinkingOpenData   

 38 
 Para dar resposta às questões levantadas pelos investigadores em ciências sociais e 
humanas, o Empirical Humanities Metadata WG 19(EHM) pretende desenvolver uma declaração 
de boas práticas de forma a tornar o s dados etnográficos e históricos partilháveis e visíveis. 
Atualmente encontra-se no processo de elaboração de um documento orientador que pretende 
implementar as medidas necessárias (i.e., padrões, protocolos, políticas e expetativas culturais) 
para os es tudos decorrentes das humanidades em que os investigadores coletam dados 
primários de diferentes tipos que podem ser usados para análise cultural. 
Do ponto de vista da conceção de um projeto na área das humanidades digitais é essencial partir 
da premissa de que a utilização das tecnologias v ai para além do uso comum, são ferramentas 
para a manipulação de dados científicos, um meio para a organização intelectual e para a criação 
de conhecimento. 
 O bibliotecário Corsini, (2016)  exemplificou através do projeto Scriptorium, 
desenvolvido na Suíça pela Biblioteca Estatal e Universitária do Cantão de Vaud com o principal 
objetivo de providenciar acesso aos jornais de maior relevância para a comunidade, os requisitos 
a ter em conta na conceção de uma plataforma de divulgação do património cultural no âmbito 
de um projeto para a investigação nas humanidades digitais. Corsini (2016) considera que, do 
ponto de vista do utilizador, uma plataforma desta natureza requer : (i) uma apresentação  
simples e clara das coleções disponíveis, com uma boa interatividade com o utilizador por via de 
uma organização fácil, atrativa e intuitiva do conteúdo dos assuntos; (ii) visualização fácil e 
atrativa do conteúdo de uma página ou parte de uma página (zooming); (iii) pesquisa facilitada 
de texto no todo ou em parte do conteúdo (indexação); (iv) a possibilidade de criar uma ligação 
para uma coleção especifica, assunto, página ou parte de uma página; (v) partilha facilitada de 
conteúdos nas redes sociais; (vi) possibilidade de descarregar o documento ou parte do 
documento; e (vii) acesso aberto ao público em geral. Como é possível verificar, são os requisitos 
apontados pelos investigadores quando acedem às coleções nos projetos das humanidades 
digitais, como anteriormente demonstrado.  Silvio Corsini destaca , ainda, a importância dos 
metadados e da possibilidade da sua importação, assim como a necessidade de criar um projeto 
sustentável a longo prazo através de adoção de um sistema adaptável ao crescimento do projeto 
e à própria volubilidade dos sistemas tecnológicos que suportam os projetos. 
 Corsini (2016)  destaca o fator social e dinâmico do projeto suíço que permite ao 
utilizador o acesso gratuito ao texto integral disponível na plataforma, sendo possível 
descarregar gratuitamente ou partilhar nas redes sociais as páginas digitalizadas, partes de 
páginas ou edição completa. Permite definir marcadores, fazer anotações específicas nos 
documentos e personalizar a plataforma com configurações relevantes para o utilizador que tem 
à sua disposição várias funcionalidades de pesquisa. 
 Para Johnson (2015) um projeto que pretenda disponibilizar o património cultural que 
envolva investigação, digitalização, manipulação de imagens, criação de metadados e 
implementação de sistemas de gestão de conteúdos deve ser único e personalizado de acordo 
com as necessidades da organização e a visão da organização para a coleção digital: “Thus, the 
creation of each digital collection follows a unique path”(Johnson, 2015). Ainda de acordo com 
Johnson (2015), os académicos das humanidades consideram que as instituições de salvaguarda 
do património cultural não valorizam o suficiente a utilização do património cultural digital para 
a investigação e quando a informação cultural é disponibilizada em formato digital, os 
investigadores encontram barreiras à sua utilização : direitos de proprieda de intelectual; 
                                                           
19 Grupo de trabalho da Research Data Aliance (RDA). Disponível em https://www.rd-
alliance.org/group/empirical-humanities-metadata-working-group/case-statement/empirical-
humanities-metadata 
 

 39 
problemas na implementação de padrões de digitalização internacionalmente aceites e 
recomendados que apoiem a interoperabilidade e o livre acesso; falta de infraestruturas 
eletrónicas sustentáveis e competências específicas no domínio do pa trimónio cultural para 
garantir a acessibilidade a longo prazo do património cultural digital. Johnson considera que as 
infraestruturas digitais para a investigação e cultura são fragmentadas e as plataformas e 
acessos não são alimentados de forma sistemát ica (manutenção) e não serve m de forma 
metódica a comunidade académica internacional e local. 
 Pelas críticas apontadas pelos académicos e investigadores no acesso aos conteúdos 
digitais ao longo deste capítulo concluímos, como defendem  Schaffner e Erway ( 2014), que 
existe uma necessidade de envolver e integrar as bibliotecas e arquivos em projetos de 
investigação em humanidades de forma a que os bibliotecários sejam parceiros ativos e efetivos 
nas humanidades digitais. Assim, considerando que as instituições que têm a custódia das fontes 
primárias são os fornecedores de conteúdos para os investigadores, é imprescindível o fomento 
do diálogo contínuo entre os académicos das humanidades e os “custodiadores” sobre as 
necessidades e métodos de pesquisa. 
 Para McGann (2011) os esforços de digitalização têm sido fragmentados em todas as 
bibliotecas e em toda a área do património cultural, o que conduz ao desperdício de recursos e 
à duplicação de esforços, bem como ao estado caótico das plataformas de acesso ao património 
cultural. Apesar da evolução no acesso a conteúdos digitalizados para a sua utilização na 
pesquisa das ciências humanas e sociais, há um consenso entre os humanistas digitais na aposta 
de um acesso mais eficiente às fontes de matéria prima.  
 
1.4 Um projeto nas humanidades digitais e seus intervenientes 
 
 Os autores referidos nas partes anteriores evidenciam, com a importância que atribuem 
à relação entre tecnologia digital e a investigação académica, que as infraestruturas tecnológicas 
são uma realidade para o desenvolvimento do trabalho dos humanistas. Porém, a pretensão ao 
domínio das tecnologias e à criação de plataformas Web que materializam os projetos das 
humanidades digitais conduzem a fragilidades já identificadas . Factores como o da 
sustentabilidade dos projetos com vista à permanência e operacionalização dos sistemas a longo 
prazo; da inovação e originalidade das escolhas de investigação para elevar a pertinência dos 
gastos financeiros e recursos materiais e humanos; da interoperabilidade do sistema de forma 
a garantir a comunicação transparente co m outros sistemas, o que implica trabalhar com 
sistemas de padrões de livre acesso e a implementação de  ontologias, tudo isto não deve ser 
descurado pelos intervenientes nos projectos das humanidades digitais.  
Embora, como refere Fit zpatrick (2012), haja iniciativas que visam ajudar os projetos das 
humanidades digitais a se tornarem interoperáveis e facilitar a revisão por pares desses 
projectos, a implementação de centros de tecnologia acima descrita é, sem dúvida, o factor -
chave neste processo.   
 Rodríguez-Yunta (2014) recorda, a título de exemplo, o centro de humanidades digitais 
francês Huma-Num que, para além de se afirmar como um espaço de partilha e de esforço 
colaborativo, também se assume como um centro de trabalho de elaboração de guias de boas  
práticas sobre o uso das tecnologias nas humanidades, nomeadamente, edição digital, 
interoperabilidade de dados, preservação e migração de dados e sistemas.  
 Em 2006, a Associação American Council of Learned Societies  (ACLS) defendeu como 
prioridade estratégica o investimento em infraestruturas cibernéticas para as humanidades e 
ciências sociais como centros de suporte técnico para a disponibilização de especialistas e 

 40 
investigadores académicos e para a criação de parcerias com grupos e outros centros de 
pesquisa na implementação de projetos.  
 A literatura consultada permite elencar três grandes eixos de actuação dos centros de 
humanidades digitais: formação, apoio técnico e manutenção. No que diz respeito à formação, 
os centros dispõem de uma carteira de investigadores altamente especializada e adequada para 
conceber formação dirigida a estudantes e investigadores para a utilização de ferramentas 
tecnológicas, para a elaboração de guias de boas pratica e orientação sobre projetos. Quanto ao 
apoio técnico para projetos das humanidades digitais, os especialistas dos centros estão 
capacitados para a escolha do software mais adequado para o alojamento e criação de portais, 
repositórios de coleções digitais, pois a experiência em projetos anteriores confere um elevado 
grau de conhecimento que permite definir, no inicio de um projeto, uma lista de erros a evitar. 
Do ponto de vista da sustentabilidade, é providenciado o cumprimento de normas de 
preservação a longo prazo. Na perspetiva da viabilidade contribuem par a o desenvolvimento 
técnico de projetos através da delimitação de requisitos técnicos de segurança e de gestão.  O 
último eixo central, a manutenção, permite garantir uma maior visibilidade e acessibilidade aos 
projetos com a realização de aplicações de med ida para utilizadores específicos inseridos em 
determinados projetos de investigação e através de plataformas de notícias e blogues, sistemas 
de navegação e pesquisa e modelos de edição digital.  
 É a partir das estruturas tecnológicas e da construção, da perceção e do conhecimento 
nas humanidades digitais, que se encontra m os intervenientes nos projetos desenvolvidos: os 
humanistas digitais.  
 Rodríguez-Yunta (2014) recorda  Van-Zundert (2012) e defende que o rótulo de 
“humanista digital” não deve aplicar -se a um mero utilizador de tecnologia, deve também 
implicar a capacidade de inovação. Para este autor, exige -se um novo perfil profissional e 
apresenta um perfil de humanista digital associado a um agente de criação de conhecimentos, 
que domina o campo tecnológico e exerce alguma liderança nas relações entre a sociedade e a 
tecnologia, num contexto de filosofia de mudança e de ênfase no factor humano.  
 Em suma, as humanidades digitais desenvolvem-se num ambiente tecnológico inovador 
e humanista. Não se deve colocar ênfase na vertente tecnológic a e descurar que as 
humanidades digitais se caracterizam pelo enfoque humanístico como a reflexão sobre as 
interações humanas e a capacidade de transformação social e cultural. A tecnologia surge como 
um ponto de partida e não como uma finalidade. As humanidades digitais supõem também uma 
resposta ao surgimento de novos públicos. A mudança implica uma nova relação entre o criador 
e o público, tanto para o escritor ou o artista, como para o investigador. O conhecimento quer-
se colaborativo (Rodríguez-Yunta, 2014). 
 Também para Spiro (2012), as humanidades digitais vão além dos objetivos da 
investigação académica tradicional das humanidades, pois permitem fornecer um amplo acesso 
à informação cultural, permite m a manipulação de dados, transforma m a comunicação 
académica, aperfeiçoam o sistema de ensino e aprendizagem e, no sentido mais amplo, cria m 
um impacto a curto prazo no público.  
 Estes aspetos convergem com os objetivos de uma biblioteca, pois a preocupação com 
o acesso e o impacto no público estão entre os valores mais importantes. Essa convergência de 
valores justifica o envolvimento e o apelo a um maior envolvimento de bibliotecas em projetos 
de humanidades digitais. 
 Assim, caminhamos para a verificação de que o envolvimento das humanidades digitais 
são uma oportunidade de fornecer infraestruturas para a pesquisa em informação e 
documentação em bibliotecas  académicas. Porém, as bibliotecas públicas, as bibliotecas das 
comunidades também têm uma palavra a dizer? 

 41 
Primeiro temos de ver as humanidades digitais como uma grande oportunidade para se agir 
coletivamente. A oportunidade também é de particular interes se para os departamentos de 
biblioteca e ciência da informação, a fim de reivindicar um maior papel na organização e 
disseminação da informação e documentação (uma área pura da Ciência da Informação) entre 
as ciências sociais e humanas, difusão social e de inovação e pesquisa (Rodríguez-Yunta, 2014). 
A este propósito, Rodríguez-Yunta (2014) aponta a confluência entre as humanidades digitais e 
a ciência da informação na forma de incentivo às equipas interdisciplinares de colaboração 
envolvendo os profissionais das instituições de memória, (i.e bibliotecários e arquivistas) para 
uma otimização dos seus conhecimentos, tecnicidade e grau de especialização na curadoria e 
preservação de conteúdos e preservação,  assim como para a construção de mecanismos mais 
eficientes no estudo e métodos de pesquisa, processamento e visualização de dados.  
Precisamente, neste ponto, em que parece haver uma convergência de objetivos e de 
necessidades entre o bibliotecário e o humanista digital, Vandegrift e Varner (2013 , p. 7) 
propõem, referindo-se às bibliotecas académicas, que “ the library must be an indispensable 
partner in projects for the application of technologies to research, teaching and social diffusion 
in the social and human sciences”. 
 É evidente que a inovaçã o e tecnologia são conceitos diretamente relacionados com o 
desenvolvimento da investigação, porém a capacidade de inovação exige uma alocação especial 
de recursos humanos e institucionais. A criação de centros de apoio tecnológico às humanidades 
digitais é uma grande oportunidade para a investigação académica, bibliotecas, arquivos, 
museus e centros de documentação. Em todos os casos, é essencial para reforçar a sua 
capacidade de inovação tecnológica e garantir o crescimento sustentável de seus meios 
tecnológicos. No entanto, a própria infraestrutura de apoio tecnológico não é per s e uma 
garantia de desenvolvimento, uma vez que a reciprocidade na relação entre os intervenientes 
constitui um dos aspetos mais importantes de um projeto nas humanidades digitais.  
 Em consonância com esta ideia, Rodríguez-Yunta (2014) defende que esta colaboração 
não se deve limitar ao papel tradicional das bibliotecas como  instituições custodiadoras, mas 
deve apontar para uma colaboração holística: desde a concepção, implementação e 
comunicação de resultados dos projetos de investigação nas humanidades digitais. A otimização 
de gestão de recursos de informação evita a concorrência desnecessária e duplicaçã o de 
esforços, ao mesmo tempo que promove a participação ativa das bibliotecas em projectos de 
investigação nas humanidades digitais. E aponta os dados relativos ao património como uma 
grande área de confluência entre as humanidades digitais e as bibliotecas. Para Rodríguez-Yunta 
(2014), as tecnologias digitais de gestão, análise e visualização de dados são uma grande 
oportunidade para as instituições de património cultural desempenharem um papel de 
liderança. A investigação na área da representação do conhecimento, na gestão e apresentação 
da informação são áreas em que a museologia, arquivo, biblioteca e documentação mantêm 
uma forte tradição. Neste contexto, o autor defende uma abordagem mais pró -ativa por parte 
das bibliotecas para reivindicar o seu papel na organização e criação de conteúdos culturais em 
formato digital. 
 Fica demonstrado que os autores supracitados defendem o poder da colaboração 
criativa e do trabalho em rede e acreditam na parceria entre instituições culturais e instituições 
de investigação e de desenvolvimento de tecnologia. Trabalhar em objetivos comuns resulta em 
benefícios mútuos, e assim promovem a inovação, novas formas de trabalho e criam um impacto 
diferenciador na investigação. 
 A este propósito, a Comissão Europeia, sob o lem a “transformamos o mundo com a 
cultura”, desenvolve e financia o projeto Europeana, que pretende criar uma infraestrutura que 
liga a cultura da Europa digitalmente . A este projeto subjaz a visão de intercâmbio de ideias e 

 42 
informações através do acesso aberto ao património cultural da Europa. Assim, este projeto 
incentiva os Estados-Membros a digitalizar o património cultural, a reforçar a preservação digital 
e providenciar o acesso gratuito a uma grande variedade de conteúdos digitais 20. A Europeana 
é uma re de do sector do património cultural na Europa que representa as suas organizações 
culturais que, durante centenas de anos, salvaguardaram o património através da organização, 
a estruturação e a disponibilização. Constituiu -se, assim, como um serviço totalm ente 
operacional que conjuga esforços de colaboração com empresários de tecnologia, ativistas e 
defensores de dados abertos, programadores e criadores de ferramentas digitais e 
investigadores, com um objetivo comum: qualquer cidadão deve ter acesso ao patr imónio 
cultural.  
 Os responsáveis do projeto Europeana reconhecem que o património digital 
desempenha um papel crucial no desenvolvimento de uma compreensão mais profunda dos 
indivíduos e da sociedade e pode ajudar a alimentar o crescimento de uma economi a criativa. 
Porém, para assegurar que efetivamente o património digitalizado desempenha esse papel 
crucial na compreensão e evolução das nossas sociedades, é essencial assegurar que este se 
encontre disponível sob condições de licenciamento apropriadas e c om recurso a metadados 
interoperáveis e padronizados:  depositar, trocar e partilhar metadados e conteúdos para uma 
boa recuperação e uso da informação para uma grande variedade de utilizadores. 
 A Europeana21 está posicionada para ser uma plataforma para o património cultural, 
uma inovação cultural que reúne pessoas e empresas que querem ver, usar e reutilizar o 
património. Conscientes da necessidade de providenciar acesso aberto aos conteúdos digitais, 
e de que a tecnologia permite ir além de um simples acesso no portal da Europeana, para ir ao 
encontro das expetativas dos utilizadores, é reconhecida a necessidade de uma plataforma que 
não seja apenas para aceder aos conteúdos, como também convide a construir,  jogar e criar. 
Como demonstrado ao longo do presente estudo, os utilizadores e investigadores querem 
reutilizar o material, interagir com os outros e participar na criação de algo novo. Como tal, a 
Europeana aposta na construção de um conjunto maior de material de alta qualidade e de uma 
infraestrutura partilhada que permita a reutilização e crie valor para todos os interessados. Para 
tal, estão definidas três prioridades:  
1ª - Qualidade dos dados através da inovação e transformação do processo de agregaç ão, 
afastando-se da entrega linear de dados para um repositório central para uma arquitetura 
distributiva e tecnológica que permita o livre acesso aos objetos digitais, de acordo com as 
condições aplicadas pelos detentores dos direitos;  
2ª - Dados abertos  – a Europeana empenha-se em tornar os dados dos parceiros e 
contribuidores acessíveis para que possam ser vistos e reutilizados dentro dos limites dos 
                                                           
20 No portal da Europeana encontram-se diversos recursos (livros, revistas, filmes, mapas, fotos, música, 
etc) disponíveis para consulta e uso, com os devidos direitos de autor assegurados. «Europeana Strategy 
2020: ‘We transform the world with culture’» 
21 A Europeana promove valores como a autenticidade e a clareza através interações como a (re)utilização, 
a confiança e a reciprocidade. Na reutilização, assegura que o património cultural seja utilizável e 
facilmente acessível para a construção e partilha.  Tem consertado esforços junto dos seus parceiros para 
recolher, criar e implementar informações estruturadas (metadados) sobre os objetos digitais das 
diversas coleções. Desenvolvem modelos de padrões de dados para tornar essa informação interoperável 
na Web u sando o Modelo de Dados Europeana e e na ótica de transparência e partilha de dados, foi 
aprovado um acordo de Intercâmbio de Dados (DEA), que autoriza a Europeana a divulgar os metadados 
das coleções disponíveis em domínio público através da licença Creat ive Commons - CC0 de domínio 
público. Os novos fornecedores de conteúdos que enviem metadados para a Europeana comprometem -
se com o principio deste acordo. Disponibilizam todos estes dados através de um único interface, 
Disponvel em: www.europeana.eu. 

 43 
direitos de autor associados e, igualmente, disponibilizar livremente todo o material digitalizado 
de Domínio Público para reutilização sem quaisquer restrições;  
3ª - Criação de valor para os intervenientes e contribuidores, de forma que as instituições de 
memória obtenham a visibilidade, reduções de custo e o retorno por se encontrarem ligadas a 
uma infraestrutura partilhada como é o caso da europeana.eu.  
 
“We want to use social media so that our heritage becomes part of popular 
discourse, integral to the school curricula,to the digital humanities research, in 
fact relevant to everyone’s lives.”(«Europeana Strategy 2020: ‘We transform the 
world with culture’») 
 
 Para o Presidente da Biblioteca Nacional e da Fundação Europeana (2011-2015), Bruce 
Racine (2014, p. 5)  defende que se considerarmos as humanidades digitais como alavancas à 
produção, à disponibilização, à mediação e aos usos dos recursos digitais, toda a cadeia do 
património cultural torna -se virtual. Nesta cadeia de produção de conhecimento os 
bibliotecários aparecem como atores essenciais. Aponta, i gualmente, os contributos das 
instituições de memória como elementos cruciais e decisivos para a preservação da herança 
cultural em formato digital para o futuro e ao alcance de todos, i.e., investigadores, estudantes, 
académicos, professores, amadores e o cidadão comum.  
 Racine (2014) realça que as parcerias estabelecidas com os responsáveis pela 
formulação de políticas culturais e de investigação e com as instituições do património cultural, 
com vista à adequação dos conteúdos e serviços às necessidades das comunidades de 
investigação, po sicionam a plataforma Europeana como um importante recurso para o 
desenvolvimento de investigação e cultura nas humanidades digitais. O conjunto de 
recomendações dirigidas às instituições de património cultural para incentivar a explorar, em 
colaboração com os decisores políticos e de cultura, os benefícios da digitalização e do livre 
acesso digital dos bens culturais, proporciona a colaboração com as partes interessadas locais 
para realçar a presença da cultura regional no registo cultural digital a nível europeu, incentivos 
à digitalização dos seus conteúdos culturais locais em conformidade com as normas 
internacionalmente aceites em matéria de interoperabilidade, de abertura e de acordo com as 
prioridades nacionais, aproveitando assim os investimentos exi stentes para os benefícios da 
investigação para fins de património cultural. 
 Para o futuro e o crescente campo da investigação sobre as humanidades digitais a partir 
do património cultural, Aubéry Escande, responsável pela monitorização e comunicação da 
plataforma da Europeana Pro 22, propõe o desbloqueamento de dois grandes obstáculos no 
acesso ao património cultural, tanto para investigadores como para a sociedade: 
1º- Aumento do financiamento público para a digitalização, no sentido em que os decisores 
políticos têm de disponibilizar mais fundos para a digitalização e o acesso aberto a esses 
conteúdos deve ser uma exigência, assim como o uso de padrões normalizados em formatos e 
metadados para oferecer acessibilidade a longo prazo; 
2º- A necessidade de reformular os direitos de autor de forma a permitir que as instituições do 
património cultural digitalizem o património sem os custos associados aos direitos de autor ou 
receio de qualquer litígio. Igualmente, as instituições culturais devem comprometer -se a 
identificar os seus conteúdos digitais com declarações de direitos de autor claras e garantir o 
acesso permanente (Escande, 2016). 
                                                           
22 Disponvel em: http://pro.europeana.eu/ 

 44 
 Para a concretização e execução destes objetivos, as instituiçõe s detentoras de 
património cultural europeu, (i.e museus, arquivos, arquivos audiovisuais e bibliotecas) são as 
parceiras naturais para o fornecimento de conteúdos digitais por via dos agregadores nacionais.  
 Em Portugal, o Registo Nacional de Objetos Dig itais (RNOD) da responsabilidade da 
Biblioteca Nacional criado em 2011, é o canal português para a Europeana. O RNOD reúne, numa 
plataforma, o acesso a registos bibliográficos de objetos nado -digitais ou digitalizados 
fornecidos por instituições portuguesas. Configurando -se como um ponto central de acesso e 
partilha, trata-se de uma ferramenta de colaboração e de pesquisa, aberta à participação de 
qualquer tipo de organização e disponibiliza a informação relevante sobre o processo  de 
digitalizações levados a cabo pelas instituições portuguesas. Assim, ao mesmo tempo que o 
RNOD confere maior visibilidade aos objetos digitais ao público, ao dar relevância aos próprios 
objetos e uma perceção clara das iniciativas ativas, permite uma r entabilização dos custos de 
digitalização das instituições e do armazenamento da informação na medida em que a 
visibilidade e a maior exposição dos conteúdos digitais evita a duplicação de projetos (RNOD - 
Registo Nacional de Objectos Digitais). 
 A normalização é assegurada pelo preenchimento de requisitos essenciais à 
identificação do objeto, tais como os metadados descritivos do objeto digital e os metadados de 
acesso que permitem aceder aos mesmos em linha. É da responsabilidade de entidade 
contribuidora o fornecimento destes metadados, assim como, da manutenção, atualização e 
garantia do acesso, ou seja, assegurar o funcionamento do URL do objeto.  
Entre as 35 entidades contribuidoras do RNOD, encontram-se 7 bibliotecas públicas portuguesas 
associadas a este projeto, a saber: Biblioteca Municipal de Alpiarça, Biblioteca Municipal de 
Montalegre, Biblioteca Municipal Ferreira de Castro (Oliveira de Azeméis), Biblioteca Municipal 
José Régio (Vila do Conde), Biblioteca Municipal Simões de Almeida (Figueiró dos Vinhos, 
Biblioteca Pública Municipal do Porto, Rede de Bibliotecas Municipais da Câmara M unicipal de 
Cascais. 
 
 
 
 
 
  

 45 
2 BIBLIOTECA PÚBLICA 
2.1  Missão 
 
 Conforme descrito no Manifesto da IFLA/UNESCO sobre Bibliotecas Públicas  (1994) as 
políticas de gestão das coleções da biblioteca pública devem contemplar o desenvolvimento e a 
promoção do conhecimento sobre a herança cultural : “a s colecções devem reflectir as 
tendências actuais e a evolução da sociedade, bem como a memória da humanidade e o produto 
da sua imaginação ”. É missão da bibli oteca pública assegurar a preservação e transmissão do 
conhecimento, da história e da cultura da humanidade, e proporcionar à sua comunidade o 
acesso livre e aberto à informação para a educação, formação e lazer, contribuindo para o 
desenvolvimento e promo ção quer a nível individual (cidadão) quer a nível coletivo 
(comunidade). 
 É evidente no Manifesto da UNESCO o campo de atuação direta da biblioteca pública no 
que concerne ao seu carácter local salientado na própria definição que se apresenta: a biblioteca 
pública é a “porta de acesso local do conhecimento” e é o “centro local de informação”. 
 Trata-se de uma instituição com uma forte componente pela memória local e 
influenciada, profundamente, pela raiz cultural da comunidade. Exige -se um posicionamento 
“bairrista” de uma instituição que, por natureza, trabalha com veículos documentais de 
informação, tendo como funções intrínsecas a recolha, a organização e a disponibilização da 
informação de uma forma geral, porém, tem um papel diferenciador das restantes  bibliotecas 
(especializadas, universitárias e escolares), por exemplo: o seu entrosamento numa comunidade 
formada por indivíduos de todas as faixas etárias, de varias condições económicas, sociais e de 
educação, cujo elemento unificador é a sua herança cu ltural, social e histórica. Tudo isto são 
elementos que conferem a uma comunidade o valor da identidade e da singularidade. 
 Neste sentido, deve agir localmente com, e para, a população. Como tal, tem um papel 
importante na salvaguarda do património cultural material e imaterial da comunidade em que 
está inserida através da recolha, organização e divulgação da história local nas diversas áreas do 
conhecimento, assim como, na promoção da produção de conhecimentos sobre a mesma. 
“proporcionar el acesso a las creaciones del genio humano… bien así a los products de la 
memoria e de la identidade locales” (M.B. Nunes, 2003, p. 28). 
 Nas 12 missões-chave que o manifesto consagra para as bibliotecas públicas, no que diz 
respeito à responsabilidade na recolha de informação local, na sua disponibilização e ao papel 
na preservação da memória da humanidade, destacamos a promoção do “conhecimento sobre 
a herança cultural, o apreço pelas artes e pelas realizações e inovações científicas”, o fomento 
do “diálogo inter-cultural e a diversidade cultural” e o apoio à “tradição oral”, e, indiretamente, 
ainda destacamos a missão “apoiar a educação individual e a autoformação, assim como a 
educação formal a todos os níveis”.  
  Vemos estas missões-chave reforçadas em 2010, na publicação das novas diret ivas da 
International Federation of Library Associations and Institutions  (IFLA) para as bibliotecas 
públicas que funcionam também como guardiãs da  “memória do passado, ao recolher, 
conservar e facultar o acesso a materiais relacionados com a história da comunidade e dos 
indivíduos” (2013, p.19). Neste documento é explícito o papel preponderante das bibliotecas 
públicas no acesso à informação, nas ações de formação, em programas de promoção da leitura, 
desenvolvimento pessoal e serviços destinados às crian ças e aos jovens, aumentando assim o 
valor dos serviços a grupos de cidadãos, levando em consideração a realidade do seu ambiente 
e situação específicos. 
 No domínio da educação estabelece como prioridade a missão -chave “apoiar a 
educação individual e a au toformação, assim como a educação formal a todos os níveis”.  
Igualmente é possível verificar nas diretrizes o reforço do papel preponderante da biblioteca 

 46 
pública no fomento da aprendizagem formal e informal de todos os cidadãos da comunidade, 
por via da criação de serviços de educação, de uma politica de gestão de coleções em 
consonância com as necessidades e com a realidade local, concertada e adaptada às formas de 
comunicação e de acesso ao conhecimento e à informação . Na persecução de proporcionar o 
acesso à educação e à cultural local, as diretrizes recomendam a definição de estratégias para a 
criação de coleções especiais dos recursos da história local que “devem ser ativamente 
recolhidos, preservados e disponibilizados os materiais relativos à história da comunidade local” 
e para o desenvolvimento de programas intensos de “promoção da cultura local em toda a sua 
diversidade”. Quanto à criação das coleções especiais, as diretrizes são claras na identificação 
das categorias a ter em conta para a p reservação da memória local, designadamente, jornais 
locais, recursos de história local e os recursos genealógicos (Diretrizes da IFLA sobre os serviços 
da Biblioteca Pública, 2013, p. 58).  
 As bibliotecas públicas têm sido frequentemente designadas de “sala de estar” da 
comunidade por fornecer o ambiente ideal, isento de  pressões políticas e económicas, e 
privilegiado para o encontro das forças vivas da comunidade. Paralelamente, a biblioteca 
também serve como “sótão” da comunidade para a memória comum. Cabe à biblioteca, 
conforme veiculado pelo Manifesto da IFLA/UNESCO s obre Bibliotecas Públicas  (adiante 
designado como Manifesto), perpetuar e conservar os tesouros locais da sua comunidade.  
 Um dos aspetos salientados pelas diretrizes e pelo Manifesto é a necessidade de 
cooperação com outras entidades e a partilha de recursos com organismos da comunidade, pois 
a criação de redes de trabalhos e de parceiros para a troca de informação, ideias, serviços e 
conhecimento especializado melhora o “serviço global à comunidade”. Isto porque a 
combinação de esforços significa oti mização de trabalho e de recursos. E, realça o fator 
confiança da comunidade na biblioteca ao focar que “membros individuais da comunidade 
podem, em alguns casos, dar um grande contributo à biblioteca, ao levar a cabo tarefas ou 
projetos especiais” (Diretrizes da IFLA sobre os serviços da Biblioteca Pública, 2013, p. 48). 
 Adicionalmente, em 2002, a IFLA publica a Declaração Sobre Bibliotecas e 
Desenvolvimento Sustentável, onde considera as bibliotecas e os serviços de informação como 
promotores do desenvolvimento sustentável, ao assegurarem a liberdade de acesso à 
informação. Este papel chave das bibliotecas materializa -se na prestação de serviços e 
programas que satisfaz em as necessidades de informação numa sociedade cada vez mais 
complexa, como apoiando a educação ao longo da vida, a educação formal e informal e  
combatendo a brecha digital através das suas redes de serviços, investigação e inovação. 
Igualmente considera  a biblioteca como lugar único para proporcionar à população um 
ambiente de confiança para a tomada de decisões informadas sobre os mais diversos aspetos 
da vida social, económica, cultural e ambiental.  
 Este documento veio a ser atualizado em janeiro de 2017, na sequência da publicação 
da Agenda Global 2030 das Nações Unidas para o Desenvolvimento Sustentável , subscrita em 
2015 e em vigor a partir de janeiro de 2016, com o intuito de mobilizar esforços à escala mundial 
para acabar com todas as formas de p obreza, combater as desigualdades e as alterações 
climáticas, assegurando simultaneamente o envolvimento de todos os países neste processo. 
Desta forma, estabelece 17 novos objetivos universais que podem ser implementados em 
projetos concretos a serem desenvolvidos por metas a alcançar.  
 Na sequência da proclamação da Nações Unidas e em conformidade com os 17 destes 
objetivos de sustentabilidade global, a IFLA23 anunciou em 2016 um documento orientador para 
as bibliotecas referindo a importância destes equi pamentos culturais e construtores de 
conhecimento para o cumprimento e persecução das metas estabelecidas ,  realçando que o 
                                                           
23 Disponivel em: https://www.ifla.org/publications/node/10546 

 47 
aumento do acesso à informação e ao conhecimento de toda a sociedade, apoiado pela 
disponibilização de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) , potencia o 
desenvolvimento sustentável e melhora a vida das pessoas, com impacto real nos planos de 
desenvolvimento nacional e regional. 
 A biblioteca posiciona-se como parceiro vital para o cumprimento das metas da Agenda 
2030, através da promoção da alfabetização universal, incluindo a alfabetização e as 
competências digitais com o apoio de técnicos especializados, para entender melhor as 
necessidades de informação local e preservar e dar acesso à cultura e património mundial.  
 Das 17 metas a alcançar, destacamos a número 11, por se referir diretamente ao papel 
essencial da biblioteca na “salvaguarda e preservação de património documental, sob qualquer 
forma, para as gerações futuras. A cultura fortalece as comunidades locais e apoia o 
desenvolvimento inclusivo e sustentável das cidades”24 
 
Documentary works in all formats, including digital, are a key part of our 
cultural heritage. Working with, preserving, and safeguarding them in 
order to provide access to future generations is at the core of the work of 
libraries globally. This form of cultural heritage is kept in a wide range of 
libraries, including special, national, academic and research, and public 
libraries («Libraries safe guarding cultural heritage», 2017) 
 
 Dada a importância deste objetivo, a ILFA publica em 2017 a declaração Libraries 
safeguarding cultural heritage 25 onde reforça a importância das bibliotecas na preservação e 
divulgação do património documental e apela aos profissionais para que desempenhem um 
papel ativo na conservação da herança cultural para as futuras gerações, com particular 
incidência nas zonas de maior perigo de destruição do património. Neste documento são 
elencados vários exemplos encorajadores de salvaguarda do património, como é o caso da 
República de Mali, quando em 2013, um grupo armado ocupou a zona norte e a cidade de 
Timbuktu, colocando em perigo o vasto património cultural e documental. Formaram-se grupos 
de voluntariado para salvaguardar os manuscritos e as “bibliotecas têm estado na vanguarda do 
resgate e preservação do património de Mali”26. 
 Assim, infere -se que as bibliotecas públicas são hoje consideradas como uma 
ferramenta crítica e central no processo de divulgação do património cultural e as tecnologias 
da informação  e comunic ação, pelo seu lugar central com o advento da Sociedade da 
Informação, são de extrema importância para que aquelas cumpram as suas missões.   
 Na Sociedade da Informação, também conhecida por Sociedade do Conhecimento ou  
Sociedade em Rede, como preconizou  Castells (2002), o conhecimento resultante da 
interpretação da informação tem um enorme valor económico e social. Assiste-se ao surgimento 
e evolução constante de novas fontes, formatos e suportes de informação que exigem novas 
competências que implicam a  aquisição de novos e diferentes conhecimentos, ampliando o 
leque de funções a desempenhar pelos profissionais da informação e documentação. Segundo 
Amante et al., “o interesse pelo desenvolvimento de competências constitui uma resposta aos 
novos desafios económicos e sociais colocados pela Sociedade do Conhecimento, em que as TIC 
originam uma nova estrutura social e um novo modelo de socieda de” (2009, p. 4). Este novo 
tipo de organização social veio alterar por completo o paradigma de produção, acesso e uso da 
                                                           
24 Tradução do autor 
25 Disponível em: https://www.ifla.org/node/11387 
26 Tradução livre 

 48 
informação, exigindo novas habilidades para lidar com o crescente número de fontes, formatos 
e suportes de informação.  
 Neste sentido, e desde os primeiros tempos de automatização dos serviços e tarefas de 
gestão bibliográfica que a tecnologia já se tornou o centro de toda a atividade de uma biblioteca. 
Para Nunes, “la Biblioteca Publica ya no es sólo la puerta local de aceso al conocim iento, sino 
también el portal electrónico de entrada en el mundo de la información” (M.B. Nunes, 2003, p. 
32). 
 O estudo de Segbert (1997), Public libraries and the information society, citado por (M. 
B. Nunes, 2003, p. 42), foca a perspetiva dos novos papéis da biblioteca pública face à Sociedade 
da Informação : se  “la biblioteca pública tiene tradicionalmente un posibilid ad inmensa de 
prestación de serviços, que basicamente se constituyen en el acceso al património bibliográfico 
y a la memoria local, así como a los product os de la creación literária, artística y científica en 
toda su variedad”, a utilização das tecnologias potencia a persecução destes objetivos, já que, 
“en su nueva etapa, la Biblioteca Pública pasa a suministrar tambíen, concretamente através de 
su sitio Web, el acceso a la publicacion electronica, po r ejemplo de au tores locales, a la 
information cultural de la comunidad [etc.]” . 
 O que nos remete para Alvim, que afirma que a biblioteca pública “deve ser vista como 
uma espécie de cooperativa promotora e centro de recolha de informação com a competência 
de a organizar, relacionar e indexar e por fim actualizá-la na Web” (Alvim, 2001, p. 2). 
 Assim, a criação e gestão de serviços Web posiciona a biblioteca pública como um 
parceiro indispensável na aplicação de tecnologias para a investigação, o ensino e a difusão 
social nas ciências sociais e humanas. 
 
2.2 Coleções especiais 
 
 O termo coleções especiais  tem sofrido uma evolução e abrangência quanto à sua 
constituição e delimitação. Um dos usos mais limitativos encontrados na literatura determina 
que as coleções especiais são compostas por livros antigos, edições raras e impressões especiais, 
muitas vezes conhecido como as "artes do livro ". Num sentido mais abrangente, o termo é 
utilizado para incluir manuscritos, impressões, desenhos e fotografias e materiais gráficos como: 
mapas, publicações teatrais, panfletos, propaganda, cartazes e jornais. As coleçõ es especiais 
também podem incluir coleções distintas de material relacionado com um determinado assunto 
ou parte do mundo, refletindo um período histórico em particular ( Special Collections in ARL 
Libraries). 
 Assim, para o presente estudo, entende -se por coleções especiais o conjunto de 
documentos originais de distintas tipologias, qualquer tipo de veículo de informação e 
comunicação, que se caracterize pelo valor histórico e monetário, em consequência da 
antiguidade, raridade ou singularidade e que requer  uma política estratégica de preservação e 
acesso a longo prazo.  
 A coleção especial adquire uma matriz distintiva, única, irrepetível e insubstituível e que, 
pela sua vulnerabilidade, requer um tratamento especial: por um lado, sujeito a normas 
padronizadas para a sua preservação e conservação e, por outro, sujeito a esquemas de 
divulgação e acessibilidade com vista a futuras investigações. São documentos originais que 
abrangem milénios de história das civilizações e abrem portas para os estudos sobre épo cas 
passadas, terras distantes e para a mente humana. O tratamento técnico da coleção especial 
remete para as instituições custodiadoras de grande peso e é, simultaneamente, desafiador e 
extremamente inspirador. 

 49 
 Enquanto a coleção generalista de uma bibli oteca tem como propósito providenciar 
informação de todas as áreas do conhecimento ao utilizador e deverá refletir a atualidade, as 
coleções especiais, pelas suas características, podem servir um público mais especializado 
constituindo como oportunidades únicas para servir de embaixadores das suas instituições.  
 As obras que constituem as coleções especiais conservam -se separadas do fundo 
generalista com segurança especializada e serviços ao utilizador. Requerem cuidados e medidas 
de proteção especiais e a circulação de materiais é restrita devido à fragilidade dos materiais e 
ao escasso número de exemplares.  
 A dicotomia entre o acesso do utilizador e a segurança dos materiais é uma característica 
das coleções especiais. Enquanto uns colocam a tónica na v isibilidade e acessibilidade da 
coleção, outros invertem a prioridade: preservar e proteger e, em seguida, fornecer. O problema 
é, pois, encontrar o equilíbrio entre a preservação e a disponibilização ao público. Para 
responder a estas questões, são vários os documentos orientadores27 que definem os requisitos 
e estratégias essenciais a ter em conta na gestão das coleções especiais, nomeadamente, 
ambiente físico apropriado ao material (i.e. temperatura, humidade relativa); condições de 
segurança estabelecendo medidas de acesso controlado; criação de gabinetes de tratamento 
dos recursos; desenvolvimento de políticas de sensibilização e consciencialização do público 
sobre a existência e a importância da coleção; visibilidade no catálogo da biblioteca através da  
criação de auxiliares de pesquisa; promoção da acessibilidade remota dos recursos; uso de 
ferramentas e plataformas digitais para a divulgação e disponibilização da coleção; digitalização 
dos materiais; participação em redes de partilha de dados e de recursos; capacitação de pessoal 
especializado para o apoio ao utilizador. 
 A importância das coleções especiais para a investigação não se limita ao seu conteúdo 
textual, pois detêm valor artístico e histórico ao fornecerem evidências importantes para o 
nosso património material, cultural e intelectual, e para a compreensão da diversidade humana. 
As coleções especiais requerem atitudes diferentes e medidas de preservação, conservação 
preventiva e de restauro, de organização e de divulgação. Assim, a expressão coleção especial 
significa todo o acervo bibliográfico que, pela antiguidade, temática, raridade, riqueza, entre 
outros, merece tratamento e uso diferente dos restantes materiais bibliográficos que formam 
as coleções generalistas. 
 Em 2013, as bibliotecas de investigação do Reino Unido (Research Libraries UK) e OCLC 
publicam um relatório que apresenta uma perspetiva global do “estado de arte” na criação, 
manutenção e a promoção de coleções únicas e distintivas no Reino Unido 28. Nesse relatório é 
reconhecido que “there is greater acknowledgement of the potential of Special Collections” e 
que as coleções especiais agregam valores distintivos às instituições, conferem aspetos 
diferenciadores às bibliotecas e constituem um meio para o envolvimento da comunidade local 
e académica (Dooley et al., 2013). 
 O foco das coleções especiais nas bibliotecas públicas, enquanto instituições de 
salvaguarda do património, é o material de fontes primárias sobre a história local e o património 
cultural que transcendem da restan te coleção de carácter generalista e universal. Assim, pela 
importância para a reconstituição da memória e história local, distingue-se a coleção do Fundo 
Local e do Fundo Antigo, pois estes documentos são testemunhos culturais, documentos 
                                                           
27 i.e. OCLC Research Survey of Special Collections and Archives; Directrizes da ILFA sobre os servilos da 
Bilbioteca Pública, Diretrizes da IFLA para planejamento de digitalização de livros raros e coleções 
especiais; Guidelines: Competencies for Special Collections Professionals prepared by the Rare Books and 
Manuscripts Section, ACRL/ALA (2008) 
28 Para além disso, este relatório fornece dados que permitem um melhor entendimento do 
desenvolvimento e promoção de projetos de gestão de coleções especiais. 

 50 
históricos e loc almente circunscritos  - sendo que a especialização é de âmbito territorial 
circunscrito, considerando o conjunto das suas manifestações como uma unidade histórica e 
documental (Herrera Morillas, 2004).  
 Observando que a essência das bibliotecas públicas é  fornecer, proteger e preservar 
fontes de informação, e enquanto organismos vivos e dinâmicos da história local, Walker (2014) 
considera que a utilidade e acessibilidade a esses recursos constituem características distintivas 
da biblioteca, acrescentando q ue “libraries are not museums for books: they are the field of 
action which connects people with ideas and possibilities. This is especially true of public 
libraries.” E o acesso aos recursos das coleções especiais, para além do evidente benefício para 
os utilizadores da coleção, também beneficia a biblioteca no sentido de a coleção constituir um 
elemento diferenciador em relação às instituições congéneres. É-lhes conferido um valor e um 
posicionamento únicos na complementaridade com os seus pares: “The unique mix of materials 
in special collections creates an identity that extends beyond more familiar library services” 
(Walker, 2014, p. 18) 
 Walker discorda com Herring  (2000)29 que considera as coleções especiais nas 
bibliotecas públicas são um desvio à miss ão primária e refuta esta ideia afirmando que a 
“preservation of history and culture has been a central part of the library’s primary mission from 
the inception of the public library” (p.19) e que a biblioteca desempenha um papel crucial para 
contrapor a c onstrução de um passado influenciado por aqueles que exercem o poder no 
presente. E, na Era digital, em que erradamente prevalece a ideia de que tudo está na Internet, 
as informações locais podem desaparecer se não existir uma instituição vocacionada e 
comprometida com a preservação da história local para as futuras gerações: “[it] is not just to 
the reader who walks in off the street today but also to that reader’s children and great -great-
grandchildren” (Walker, 2014, p. 19). 
 Para Cabral (2002) a preservação dos testemunhos históricos e culturais é uma 
preocupação generalizada e “bastante aguda”, visto que o Património, enquanto “conjunto de 
elementos que identificam e individualizam cada grupo, sociedade ou país por oposição a  
outros”, tal como a missão de guardar e estimar o património documental e bibliográfico fazem 
parte da missão do bibliotecário.  
 
   2.2.1 Fundo Local 
 
 A biblioteca pública é, com os arquivos e museus, a instituição local onde a diversidade 
de materiais necessários para o conhecimento e o estudo de uma região pode ser recolhida, 
organizada e divulgada para posteriores investigações, ou para satisfação da curiosidade e dos 
interesses dos cidadãos.  
 Para M.B. Nunes (2010, p. 1) “ um dos factores identitários das bibliotecas públicas é a 
comunidade onde se inserem e no seio da qual desenvolvem os seus serviços e é neste sentido 
que podemos afirmar sem sombra de dúvida que ‘todas as bibliotecas públicas são locais’”. 
 A literatura técnica assume que devem ser desenvolvidas nas bibliotecas públicas 
coleções que se referem à memória, à natureza e à cultura geograficamente mais próximas. É 
que esta realidade não é forçada pela mera existência de coleções referentes a uma localidade, 
mas também pela existência de textos regulamentares biblioteconómicos que orientam a 
prática dos bibliotecários no sentido de recolher e preservar a memória local. 
                                                           
29Herring, Mark Y (2000), Archival Treasures: Blessing—Or Burden in Disguise?. American Libraries 31, 
no. 7, p41-43. 

 51 
 A memória local de u ma área geográfica é globalizada pelos canais de transmissão da 
biblioteca pública, que quebra o isolamento do localismo e melhora a compreensão do local 
como história e como uma necessidade do presente para o progresso e desenvolvimento dos 
habitantes de um determinado território. Assim, podemos afirmar que o Fundo Local tem como 
finalidade preservar a memória para servir os cidadãos e construir um património histórico -
cultural que servirá a conscientização da comunidade base para a tomada de decisões. A coleção 
local contém a memória de um povo e a memória é o que nos torna inteligentes e é a ferramenta 
com a qual se recorda o passado e com a qual construímos o futuro. 
 A coleção e a gestão da memória local supõem a materialização e a concretização num 
espaço da expressão e suma dos fatos, as criações e tradições de um grupo de pessoas 
vinculadas pela zona geográfica em que estão e e é na tecitura de todos os documentos de valor 
local que compõem a coleção que se cria a trama de uma memória. A paternidade d a ideia de 
elaborar uma seção específica para as questões locais remonta a 1877, no Reino Unido, onde 
William H.K. Wright, apresentou um trabalho na Associação de Bibliotecários em que defendia 
a criação de um conjunto de estudos locais em bibliotecas públicas. Desde então, todos os anos 
são produzidas publicações e partilhadas experiências sobre a criação, organização e 
desenvolvimento de secções de coleções locais, embora seja apenas a partir dos anos 70 do 
século 20 que a explosão de trabalhos de recolha  locais ocorre, proliferando em ambas as 
experiências estudos em que sobressai a componente Anglo -Saxónica. (Garcia Gómez & Díaz 
Grau, 2005). 
 Na literatura consultada, surge em paralelo o termo de fundo local e coleção local.  
Garcia Gómez & Díaz Grau, (2005) , citam Norma E. Armstrong, que considera que “no tiene 
ningún significado preciso” e mais adiante,  David Rimmer que defende a existência de um 
“terminología vaga” para especificar uma parte de uma coleção circunscrita geograficamente a 
uma região. Não obstante, Garcia Gómez & Díaz Grau, (2005)  defendem uma visão ampla e 
tradicionalmente aceite pelos bibliotecários, que se concretiza em “parte de una biblioteca, 
especialmente “en las públicas, que recoge y organiza cualquier tipo de documentación que 
haga referencia a una zona geográfica, cuya finalidad es ofrecer a los usuarios todas las fuentes 
de información sobre cualquier aspecto de la vida e historia de esa zona”(Garcia Gómez & Díaz 
Grau, 2005, p. 25). 
 Como afirma Nunes (1989)30, as bibliotecas públicas “conservam a memória do mundo”, 
no sentido em que as coleções devem refletir todas as áreas do conhecimento da Humanidade, 
de uma forma plural estética, cientifica e filosoficamente abrangente, mas também conservam 
a “memória da vida local”. E acrescenta que as bibliotecas públicas devem adequar as suas 
coleções de formas a dar respostas a todas as questões relacionadas com a vida local. Se, por 
um lado, as questões de identidade individual e coletiva suscitam grande interesse nos cidadãos, 
por outro, a necessidade de compreender o presente e projetar o futuro de uma comunidade 
está intrinsecamente ligado ao conhecimento da história local.  
 Acrescenta H. B. N unes que, assim, as coleções do Fundo local são constituídas por 
documentos que veiculam todos os aspetos relacionados com a localidade: vida associativa, 
política, económica, religiosa, arquitetónica, literária, natural. Em suma, toda a “documentação 
que respeita ao seu Património Cultural e Natural”. Porém, as fragilidades do conceito, 
tradicionalmente relacionado com o limite geográfico, são evidenciadas por  Garcia Gómez e 
Díaz Grau, (2005), pois há que ter em conta as variações históricas dos limites fronteiriços das 
                                                           
30 Em Portugal, Henrique Barreto Nunes apresentou, em 1988, em Vila Nova de Famalicão, uma 
comunicação que  ainda  hoje constitui como informação de referência, sobre “A biblioteca  
e a memória da vida local” cit. M. M.B. Nunes, 2010” 

 52 
localidades, o que é um aspeto a considerar quando se decide a inclusão ou a exclusão de um 
documento baseado exclusivamente no critério geográfico.  
 Por conseguinte, pode mos afirmar que o Fundo Local de uma biblioteca pública é a 
materialização da memória local e, neste sentido, a função de recolha e preservação associada 
a estas instituições de cultura é aqui de extrema importância, o que vai conferir um elevado grau 
de especialização e de originalidade à coleção da própria biblioteca.  
 Bailac (1991)31, citado por Garcia Gomes e Diaz Grau (2005, p.27), confere à coleção local 
um grau de especialização ao afirmar que a “colección Local es un fondo especializado de la 
biblioteca, al servicio de su comunidad, con aquel material que contribuye al conocimiento de 
la zona en el pasado y de lo que es noticia en  el presente”. Uma ideia corroborada por  M.B. 
Nunes, (2010, p. 3), que afirma que “as colecções do Fundo Local são altamente especializadas”, 
pois independentemente da diversidade de tipologia documental, o Fundo Local representa as 
particularidades e as peculiaridades de um território e das suas gentes e acrescenta que as 
“áreas de intervenção das bibliotecas públicas no que se refere especificamente à vida local são 
ampla e abarcam a totalidade de aspectos da vida das comunidades”. 
 Os autores Garcia Gómez e Díaz Grau alargam o espetro de conceito de fundo local e 
introduzem novas possibilidades de integração ao afirmar que a ”colección Local es la sección 
de la biblioteca pública fo rmada por el conjunto de documentos, sean o no propios de la 
biblioteca, relacionados con nuestra comunidad y que puedan ser útiles para el estudio de la 
zona geográfica en la que la biblioteca se ubica”. Uma definição que nos remete para duas 
abordagens diferenciadoras:   
- em primeiro lugar, prevê o estabelecimento de parcerias com instituições com o objetivo de 
aprofundar os estudos sobre a região, mas também de prestar um melhor serviço aos utentes e 
utilizadores das bibliotecas públicas; 
- em segundo lugar, a definição demonstra que os documentos não só têm que estar 
relacionados diretamente com a comunidade, mas inclui toda a documentação que constitui um 
contributo para o entendimento e conhecimento da área geográfica em causa.  
 Esta noção de utilidade de uso e conhecimento coincide com a definição apresentada 
por Michael Dewe: “la colección de estudios locales existe para promover el estudio, el 
conocimiento y la comprensión de todos los aspectos de una localidad, pasados y presentes, 
mediante la adquisición, preservación, organización y explotación de los materiales impresos y 
no impresos relativos a dicha localidade (Garcia Gómez & Díaz Grau, 2005) 
 Por fim, Garcia Gómez e Díaz Grau, (2005) apresentam uma definição de coleção local 
como um “conjunto de documentos propios de una biblioteca que tratan temas e interés local 
de valor para el conocimiento del pasado, presente y perspectivas de futuro de la localidad. Esta 
colección forma la sección local y sus documentos, que pueden ser primarios, secundarios o 
terciarios, y/o que pueden estar en posesión de la biblioteca o estar prestados o estar cedidos a 
ella, son adquiridos, organizados, conservados, comunicados y puestos a disposición de los 
usuarios, con la pretensión de facilitar su acceso, uso y conocimiento entre la comunidade”. 
 Os benefícios apontados pela literatura identificam a coleção como um valor  
acrescentado no contexto dos serviços que a biblioteca pública presta à comunidade. Porém, os 
benefícios que revertem a favor dos leitores também são de grande valor, pois potenciam a 
identidade local e o sentimento de pertença a uma comunidade, fortalecendo os laços que une 
as gentes de uma localidade pelo simples fato de possuírem um denominador comum: a herança 
cultural.  
                                                           
31 Bailac, Assumpta (1991). La colección local y la información comunitaria: un servicio de la biblioteca  
pública. En II-III Jornadas de Bibliotecas Públicas . San Sebastián: Asociación de Bibliotecarios y 
Documentalistas de Guipuzcoa, p. 161-175. 

 53 
 Neste contexto, a propósito da identificação nacional, Mattoso (1985, p. 330) considera 
que não é suficiente estudar o país e o seu povo, é necessário “reconstituir as identidades 
menores, dotadas, elas próprias, da sua coerência interna, tanto do ponto de vista geográfico, 
como do ponto de vista da organização social e económ ica”. Cada um dos estudos locais tem 
um papel fundamental para o conhecimento do país em que vivemos e dos grupos. E a memória 
coletiva dos grupos é uma consequência da vivência em ações coletivas e em conjuntos étnicos 
e culturais que é necessário registar e seleccionar, para ser transmitida à posteridade.  
 Santos (2005, p. 38), constata que a identidade de um povo é constituída por referência 
ao seu passado histórico e a preservação de manifestações representativas da cultura material 
e imaterial é fundamental por estas constituírem os testemunhos patrimoniais que “explicam o 
desenrolar da história, rememoram as experiencias passadas, dão sentido à impermanência e à 
vida, tal como as velhas fotografias dão sentido à sucessão genealógica familiar.” O autor  
considera que “um país sem património é um país sem identidade e, desde logo, indefinido e 
desqualificado” e, como tal, o “conjunto dos factos sociais e culturais que fundam a identidade 
de cada grupo e comunidade, permitindo diferencia-los uns dos outros” (2005, p.42) constitui o 
património de um país. E acrescenta que o património e herança cultural locais são o objeto de 
trabalho das bibliotecas, arquivos e museus que os recolhem, custodiam, preservam e divulgam. 
 Nesta perspetiva, a biblioteca ocupa um lugar central no processo da valorização dos 
diferentes patrimónios sociais e culturais, por contribuir para a formação da consciência, da 
valorização e defesa das diferentes especificidades e identidades inerentes à s culturais locais, 
enquanto identidades próprias, indispensáveis à afirmação da região no mundo globalizado. Ou 
seja, agir localmente com projeção no global. Garcia Gómez & Díaz Grau (2005, p. 30) defendem 
que o fundo local é um ponto de partida através do qual se pode “cambiar el rumbo del devenir 
en el município”, no sentido em que o conhecimento dos factos históricos que traçaram o 
caminho de uma região são um ponto de partida para a definição de novas estratégias para a 
construção de novos caminhos.  
 Por conseguinte, o Fundo Local de uma biblioteca pública tem como característica a 
capacidade de promover a socialização entre os habitantes da região. Esta característica 
revigora laços, porque fomenta e dá visibilidade à partilha de saberes, experiências  e práticas. 
Outro aspeto de extrema importância é o factor social, visto que é uma coleção criada e 
produzida por todos os indivíduos da comunidade e, paralelamente, é para ser utilizada por 
todos. É uma coleção especial no sentido mais lato, é uma coleçã o criadora de identidade, 
porque veicula o traço comum da comunidade, um fundo que traduz a história, a que precede 
e a que é produzida. Para tal, deve ter como principal característica a representatividade de 
todos os quadrantes políticos, sociais, religi osos, culturais e económicos da região e, por isso, 
deve ser neutral: é uma coleção policromática.  
 No domínio da educação e da academia, o fundo local constitui “una fuente rica para la 
investigación, porque aporta documentos únicos y engloba una temática de no ser por su acción 
desperdigada y de difícil acceso”(Garcia Gómez & Díaz Grau, 2005, p. 30). De todos os leitores e 
utilizadores que recorrem ao Fundo Local, os envolvidos na educação estão em maioria, quer 
como professor ou estudante da universidade até ao nível do ensino básico. Em primeiro lugar, 
a tarefa é facilitada aos investigadores/académicos locais no acesso direto aos documentos 
originais, porém, para o investigador que tenciona desenvolver um trabalho relacionado com 
determinado tema de uma região, grande parte do material não pode ser emprestado e não 
pode se fotocopiado. Em segundo lugar, e a nível do ensino básico e obrigatório,  o ensino da 
história nas escolas enfatiza a necessidade das crianças de se identificarem com o ambiente 
através da relação entre factos locais e a história nacional, ou até universal. Para além disso, o 
valor das coleções locais também se traduz nas aulas de arte e arquitetura onde é solicitado aos 

 54 
alunos para estabelecer relações entre os movimentos dominantes de arte ao longo da história 
e a existência de construção arquitetónica ou manifestações artísticas na sua região. 
 Os bibliotecários reconhecem a responsabilidade da biblioteca pública no 
desenvolvimento da coleção local, que é encarada como uma oportunidade para melhorar o 
prestígio e o impacto da biblioteca dentro da comunidade. A valorização da história local e do 
património cultural que a comunidade confia à biblioteca repercute-se na preservação e no uso 
dado à herança cultural.  
 Para corresponder às exigências dos leitores e utilizadores das coleções locais é 
necessário cumprir com dois pressupostos: recolher e organizar, de forma a estar disp onível 
para uso, tudo o que contribui para o conhecimento da região, no passado e também o que é 
notícia hoje, pois será fonte de informação para a história do presente e no futuro. 
 Os historiadores vão querer saber o impacto que as questões ardentes de h oje têm 
sobre a localidade, e os bibliotecários devem assegurar que o material é preservado e serve o 
propósito da sua preservação. A frustração frequentemente sentida pelos historiadores e 
bibliotecários decorre da falta de informação que não foi preserva da para as futuras gerações, 
por tal, deve constituir um alento para que a omissão não seja repetida. 
 Assim, através da sua coleção física, disponibilizada em formato digital na Web, a 
biblioteca abre o mundo para o cidadão e abre a sua comunidade para o mundo. Através da 
cultura local, a biblioteca integra a identidade local com outras culturas, com as manifestações 
culturais de qualquer povo de qualquer época, com as representações que configuram uma 
memória coletiva global (Garcia Gómez & Díaz Grau, 2006). 
 As recomendações da IFLA 32 e ALA33 apontam há muito para o Fundo local como um 
serviço estruturante e estratégico das bibliotecas. São vários os projetos a nível internacional 
que colocam em prática estas recomendações. 
 A título de exemplo, nos Estados U nidos da América, a Biblioteca Pública de Memphis, 
no estado de Tennessee, disponibiliza um serviço de genealogia 34, que consiste no acesso à 
coleção de genealogia, como também, providencia formação na introdução à invest igação da 
história familiar e à elaboração da árvore genealógica.  
 Ainda nos Estados Unidos da América, a rede de bibliotecas públicas de Flórida 
disponibiliza coleções que destacam a história e o património de Flórida e de grupos 
populacionais específicos como os residentes afro-americanos35. 
 Na Irlanda, o governo financiou o Cultural Heritage Project com o objetivo de lançar à 
escala nacional um conjunto de programas de digitalização de coleções locais das bibliotecas 
públicas irlandesas. Em 2003, é publ icado um relatório do projeto que demonstra que a 
estratégia nacional de apoio a iniciativas de digitalização de coleções locais teve um impacto 
significativo nos objetivos da Sociedade da Informação 36 e contribuiu para o desenvolvimento 
do setor cultural. Isto permitiu identificar as mais importantes colecções de fundos locais e de 
coleções especiais em bibliotecas públicas e criar um repertório geográfico destas coleções.  
                                                           
32 A IFLA dispõe de um departamen to para apoiar os bibliotecários no desenvolvimento de coleções de 
genealogia e de estudos locais. Disponível em https://www.ifla.org/about-genealogy-and-local-history 
33 A American Librarian Association tem uma divisão dedicada a programas para adultos - Reference and 
Adult Services (RUSA), na qual foi elaborado um documento orientador para a criação e gestão de fundos locais. 
Disponível em http://www.ala.org/rusa/resources/guidelines/guidelinesestablishing  
34 Disponivel em http://www.memphislibrary.org/research/genealogy/ 
35 Disponivel em http://jpl.coj.net/res/sites/historyfl.html 
36 Os autores do relatório referem que o projeto atingiu os objectivos da Sociedade da Informação ao 
envolver a comunidade e as bibliotecas locais na estrat égia nacional de disponibilização da herança 
cultural, nomeadamente nos domínios da inclusão social, no acesso à Internet e envolvimento com a 
Internet e na aprendizagem ao longo da vida. 

 55 
Neste relatório é referido que os projectos-piloto e estudos de projetos locais produziram novos 
conteúdos digitais, ao reforçar o valor da biblioteca e dos fundos locais do ponto de vista 
educativo e de aprendizagem ao longo da vida. Paralelamente, o relatório foca um conjunto de 
novos utilizadores na área da investigação, das empresas cr iativas, da indústria e do turismo, 
que passaram a procurar os serviços da biblioteca. O resultado é visível na página Web37 criada 
no âmbito deste projeto e que representa o potencial para que os utilizadores acedam aos 
fundos locais das bibliotecas e, naturalmente, conheçam a história cultural da Irlanda. A página 
Ask for Ireland  permite aceder aos conteúdos das bibliotecas públicas da Irlanda, 
designadamente artigos digitalizados, fotos, áudios, ilustrações, iconografia, cartografia e 
documentos históricos. Uma rápida pesquisa pelo diretório de bibliotecas disponível na página 
permite aceder e visualizar os conteúdos digitais de cada localidade da Irlanda. É um projeto que 
permite conhecer as coleções que espelham a história e a herança local à comunidade, à escala 
global. 
 
 
   2.2.2 Fundo Antigo 
 
 O conceito de Fundo Antigo refere -se à coleção de uma biblioteca formada por 
manuscritos, incunábulos e impressos fechados até ao ano de 1801, inclusive. A partir deste ano, 
entende-se que a revolução produzida na imprensa deu lugar a uma nova etapa. Assim, o Fundo 
Antigo de uma biblioteca é constituído essencialmente por manuscritos e impressos do séc. XV 
ao séc. XVIII (Herrera Morillas, 2004).  
 O Fundo Antigo é uma coleção especial e, para o demonstrar, Herrer a Morillas (2004, 
p.92) citando Garcia y Rendon, defende que é um fundo único pois este delimita um conjunto 
de materiais valorizados como testemunhos “del devenir y construccion de la cultura de la 
humanidade”. A valorização cultural que se atribui a este s objetos é sustentada pelo valor 
histórico que se materializa nos próprios objetos como “en la conformación de esse fondo, de 
forma que son testigos y agentes del de la historia” da humanidade. Por outro lado, adquire um 
valor estético, sendo que é um reg isto das caraterísticas de cada época que “encierran esos 
objetos”, como a encadernação, a ilustração e a composição tipográfica. Estas características 
valorizadas trazem -nos uma herança do espírito humano objetivado em criações e 
manifestações estéticas, que devem ser conservadas e conhecidas pelas gerações vindouras 
como parte integrante do seu património cultural. E, por fim, adquire um valor para o 
conhecimento, do ponto de vista das ideias que comunicam. Desta forma, podemos afirmar que 
os objetos não só ”provocan el goce estético e testimonian el passado, sino también son um 
vehículo para la transmisión del conocimiento”. O conhecimento materializado em documentos 
permite reconstruir o passado de um povo e, por consequência, passam a formar parte de uma 
herança cultural do espírito humano. 
 Quando se fala de livro antigo, podemos aludir a um objeto artístico que possui 
qualidades singulares e encerra características especiais: é muito escasso, tanto em número 
como em qualidade; é belo, devido à sua manufatura que tende a ser esteticamente apreciada; 
possui uma história que se aprecia na sua estrutura material (devido à interação de todos os 
seus proprietários anteriores). Curiosamente, no mundo anglo -saxónica predomina o termo 
                                                           
37 Disponvel em www.askaboutireland.com 
 

 56 
livro raro, enquanto objeto  extraordinário, no sentido em que a raridade do material é uma 
característica que coloca o livro em lugar de destaque no universo da coleção bibliográfica.  
 O estudo do livro antigo é de grande relevância para os investigadores e historiadores e 
desperta interesse a dois níveis: o conteúdo e a materialidade. No que diz respeito ao conteúdo, 
analisa os autores e as obras, os impressores, o predomínio de línguas e países na impressão de 
livros.  
 Quanto à materialidade podemos distinguir duas caraterísticas , as intrínsecas e as 
extrínsecas. As intrínsecas fornecem informação sobre as técnicas ut ilizadas em cada época 
pelos impressores e regista -se a evolução e as inovações da impressa veiculada s nas obras, 
nomeadamente as informações veiculadas pelas portada s, páginas preliminares (privilégios, 
dedicatórias, licenças e textos laudatórios), pé de imprensa, colofão, caracteres utlizados no 
corpo de texto e nas capitulares, papel, marca de água 38, dimensões do texto impresso e 
margens, gravuras e ilustrações. 
 Quanto às características extrínsecas, existem elementos distintivos, pois permitem 
estabelecer a condição de singularidade do livro por comparação a outros, para demonstrar que 
um dado livro possui certas propriedades que estão ausentes nos seus semelhantes . Como tal, 
conferem especiais qualidades aos documentos e à historiografia de cada exemplar, pois 
fornecem informação sobre os proprietários pela forma como assumem os pertences 
(manuscritos, ex-libris, super livros). Assim, é permitida a identificação e um estudo do perfil dos 
leitores, e consequentemente abrem -se portas para o estudo das ideias, através das notas 
manuscritas, possibilitando ainda estudar as encadernações do ponto de vista estético e 
artístico. 
 O Fundo Antigo é constituído por manuscrito s que compreendem os códices que, pela 
peculiaridade de serem sempre únicos, têm requisitos especiais de proteção e armazenamento, 
sendo necessário conservá-los de forma independente dentro do depósito de fundo antigo; já 
os incunábulos consistem na coleçã o de obras impressas desde 1450, data do surgimento da 
imprensa de caracteres móveis de Gutenberg até 1500, e procuravam imitar os manuscritos a 
fim de ultrapassar as resistências à novidade do livro impresso; e assim começam a sua evolução 
para o formato moderno, abandonando paulatinamente as características do livro manuscrito. 
 Os conteúdos temáticos abarcam todos os ramos do conhecimento, ainda que 
sobressaia a religião, teologia, filosofia de caráter religioso (sermões, orações e relatos 
hagiográficos), filologia e gramáticas, e ainda estudos de genealogia e heráldica e monografias 
locais, que ocupam um lugar importante dentro do Fundo Antigo.  
 Tudo isto nos remete para a historiografia de cada obra, pois a proveniência dos volumes 
que constituem o Fundo Antigo de uma biblioteca pública conta a história de antigas confrarias, 
conventos, de antigas instituições, de famílias antigas. Estas integraç ões e doações contêm 
informação sobre a vida e a história da região e, naturalmente, são o veículo da erudição e do 
pensamento do passado.  
 Uma das caraterísticas que confere singularidade a cada exemplar do Fundo Antigo, e 
irrepetível, consiste nas notas manuscritas, por vezes a vários punhos, deixadas pelos leitores, 
ao longo do tempo nas generosas margens dos fólios. Neste sentido, o Fundo Antigo é uma 
fonte, por excelência, para o estudo e entendimento do pensamento do Homem.   
 No que diz respeito à e ncadernação, também aqui se apresenta um vasto mundo de 
estudos, visto que a encadernação, para além da função protetora para que nasceu, 
                                                           
38 São vários os projetos no âmbito das humanidades digitais que criam bases de dados com a 
digitalização de marcas de água: Watermarks in Incunabula, disponível em: 
http://watermark.kb.nl/default/search/advanced/; e Memory of Paper, disponível em: 
http://www.memoryofpaper.eu/BernsteinPortal/appl_start.disp .   

 57 
rapidamente se percebeu a função artística e passou a integrar -se nas correntes estéticas 
prevalecentes, transcrevendo para o seu meio o mesmo estilo que se observa na pintura, na 
escultura e na arquitetura. 
 Para ilustrar a importância do estudo do livro antigo, e de todas suas particularidades, 
na investigação académica e no aprofundamento do conhecimento da história d a humanidade 
recorremos a Matos (2007) que estabelece um paralelismo entre as artes da Imprensa e da 
Ourivesaria, e demonstra a “contaminação” de técnicas destas duas artes, a dada altura, no 
século XV. Ao efetuar um estudo comparativo estabelece “linhas de afinidade entre a arte da 
Imprensa e a Arte da Ourivesaria em Portugal” (2007, p.340) e, ao analisar a edição de Relectio 
siue iterata prelectio non modo tenebrosi: sed & tenebricosi. Accepta (Coimbra, João da Barreira 
e João Álvares, 1547) e a Cruz da Colegiada de Guimarães (Porto, 1547), c omprova a relação 
direta das letras capitulares utilizadas na impressão e a origem da pedraria utilizada em 
Ourivesaria religiosa e civil em Portugal. 
 É evidente que a investigação académica na área do património documental beneficia 
com o desenvolvimento  das tecnologias digitais, pois trazem ao estudo do livro antigo novas 
formas de acesso e de manuseamento e uma panóplia de criação e utilização de ferramentas 
digitais. 
 A disponibilização do Fundo Antigo no mundo digital oferece ao principal interessado 
neste tipo de coleção, ao investigador e historiador, um acesso direto à coleção. Como já foi 
referido, a criação de acesso à informação é a principal razão de ser das bibliotecas. Para além 
disso, a disponibilização da coleção no mundo digital permite melhorar os serviços de apoio aos 
utilizadores que procuram este tipo de informação, pois reduz a manipulação e o uso do material 
original, preservando-o do uso frequente e libertando a biblioteca da necessidade de efetuar 
cópias de material cuja excessiva ma nipulação pode colocar em causa a integridade do 
documento. A digitalização dá às instituições oportunidade de desenvolvimento e 
aperfeiçoamento da sua infraestrutura técnica, potenciando o desenvolvimento de rede de 
colaboração, colaborando com outras instituições na criação de coleções virtuais, rentabilizando 
custos e esfroços e aumentando a possibilidade de acesso a nível internacional. A expansão da 
visibilidade da coleção também favorece a criação de oportunidades financeiras, por exemplo, 
acedendo a programas de financiamento (Herrera Morillas, 2004).  
 Em Portugal, os projetos de maior relevo de digitalização de livro antigo cabe à 
Biblioteca Nacional, com o projeto Biblioteca Digital , e à Universidade de Coimbra, com o 
projeto Alma Mater (Guerreiro, 2015). 
 Estas duas instituições cumpram com missões distintas : a Biblioteca Nacional de 
Portugal é uma biblioteca patrimonial por excelência e dela se espera um desempenho de uma 
função que a mais nenhuma compete (Cabral, 2002). Nomeadamente, e no que diz respeito ao 
património bibliográfico, na definição de princípios de preservação e conservação e 
estabelecimento de práticas e de estratégias de tran smissão, armazenamento e normalização 
do conteúdo intelectual. O projeto Alma Mater  tem como objetivo disponibilizar o 
conhecimento produzido pelos autores formados na Universidade de Coimbra e é 
consubstanciado na digitalização de fundos antigos existentes na universidade e que refletem a 
história académica e social desta instituição. 
 
 
 
 

 58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 59 
2.3 Coleções fechadas são invisíveis aos investigadores 
 
 Em abril de 2016, a IFLA realiza uma conferência, na Alemanha, onde promove um 
debate em torno do papel das bibliotecas enquanto agentes de transformação através do acesso 
digital a conteúdos da herança cultural. Nesta conferência reflete -se sobre a forma como as 
bibliotecas podem apoiar, de forma a envolver o trabalho colaborativ o, a preparação de 
matéria-prima digital para a investigação nas humanidades, e como as bibliotecas e as 
instituições patrimoniais podem comunicar e divulgar para ir ao encontro da comunidade 
académica, formal e informal. Nesta conferência, o investigador académico alemão Jan 
Christoph Meister, salienta que as bibliotecas tradicionais, entenda -se, as bibliotecas físicas, 
podem tornar-se ainda mais importantes. Não são apenas espaços para preservar recursos, mas 
também são espaços onde se agregam mais -valias a esses recursos: “to create meaning from 
them” (p.3). As bibliotecas do século XXI são espaços de colaboração, de criação e de exploração. 
Reúnem no seu centro o melhor das bibliotecas tradicionais e das bibliotecas virtuais, para um 
espaço vivo de ideia s. Um humanista digital, Meister (2016), acrescenta que espera das 
bibliotecas uma participação mais ativa na digitalização de recursos relevantes e na organização 
dos respetivos dados, como é o caso da digitalização de coleções de jornais, para serem 
utilizados pelos humanistas na investigação. Reconhece que as bibliotecas têm feito um esforço 
na digitalização de coleções e na disponibilização do acesso a conteúdos digitais, porém, a 
qualidade do corpus é importante para o investigador e é papel da bibliot eca garantir essa 
qualidade: “researchers want to be able to rely on what libraries provide to be used in 
technologies like topic modeling”(Meister, 2016, p. 6). 
 O bibliotecário responsável pelo projeto Scriptorium39, Silvio Corsini, afirma que “giving 
patrimonial printed documents a «second life» on the web is an important challenge for our 
institution and for enhancement of our cultural heritage”. Igualmente considera a digitalização 
das coleções que dizem respeito à herança cultural como uma oportunidade de conferir valor 
acrescentado ao património da região, levando a novas perspetivas na extração e análise de 
dados de conteúdos textuais e estimulando pesquisas e investigações históricas e sociológicas. 
 Já Walker  (2014, p. 1)  cita Herring e elogia o esforço das bibliotecas em preservar 
materiais raros e únicos evocando a investigação académica como principal objetivo. Porém, 
critica as instituições que não possuem as condições ideais para o efeito, ao criarem coleções 
fechadas e armazenadas fora do alcance da investigação: “ if incunabula cannot be supervised 
or left open to the public, what good are they beyond service to a misguided goal?”. O autor 
sugere que, se as políticas de gestão e conservação das bibliotecas para as coleções especiais 
não asseguram o estudo e o acesso  como estes recursos merecem, deve ser equacionada a 
hipótese de reunir esforços através de outras instituições que reúnam as condições técnicas e 
financeiras necessárias à preservação e divulgação das coleções especiais. 
 Fica demonstrada que as coleções especiais são partes essenciais das bibliotecas de 
investigação, porém, todas as coleções disponíveis na Web contribuem para as humanidades 
digitais? 
 Para responder a esta questão o bibliotecário alemão, Neudecker (2016), conduziu um 
conjunto de inquéritos a investigadores que recorrem à coleção de jornais da Europeana para 
entender como as coleções digitalizadas estão a ser utilizadas, e na tentativa de ampliar e 
melhorar a compreensão dos diversos cenários de uso, suas abordagens e limitações. 
                                                           
39 O projeto Scriptorium lançado em  2012 na Suíça, pela Biblioteca da Universidade de Lausanne em 
parceria com o Estado Suíço, com o propósito de providenciar acesso aberto a edições mais antigas dos 
principais jornais do Cantão de Vaud, tem como limite cronológico o ano 1732, data do jornal mais antigo, 
até à atualidade. 

 60 
 Concluiu que a reutilização dos jornais digitalizados40 confere um valor acrescentado ao 
estudo do desenvolvimento social e cultural da humanidade e os humanistas digitais têm 
interesse nos jornais digitalizados, nomeadamente na extração e exploração de dados e de 
texto, para os quais o volume de texto e dados são essenciais para a investigação em 
humanidades, em detrimento da própria qualidade da digitalização, para o aumento do 
conhecimento no desenvolvimento social e cultural, para a recolha de elementos da história da 
“vida do dia-a-dia” e dos acontecimentos que não configuram nos livros de história. 
 Em dez investigadores, sete utilizam os jornais como principal fonte de pesquisa devido 
à perspetiva única e particular sobre as pequenas histórias do quotidiano que não transparecem 
em outras fontes históricas: “newspapers are crucial to trying to figure out the daily life”. Sendo 
que um desses investigadores -académico da área da lin guística recorre aos jornais históricos 
digitalizados para a lecionação das suas aulas (Neudecker, 2016). 
 Neste estudo, o autor identificou um conjunto de casos de uso de jornais digitalizados 
pela comunidade académica, pela indústria e empresas criativas: 
 Em primeiro lugar, o projeto Trove é um exemplo de um projeto de digitalização da 
herança cultural aliada às tecnologias e o sucesso não se deve apenas à sua dimensão ou ao 
sucesso das atividades de correção de OCR através do crowdsoursing41, mas também devido aos 
vários exemplos de reutilização que realmente ajudam a demonstrar a multiplicidade de 
conteúdos gerados a partir desta fonte primária. A página do projeto permite rastre ar os 
projetos ou novos conteúdos que se basearam, originalmente, no Trove.  
 Em segundo lugar, O Ravelry, uma página de tricot e crochet que lista 978 padrões de 
tricot que foram extraídos dos jornais inseridos no Trove. O “Elefante Elegante” surge na edição 
de 25 de novembro de 1959 da revista "The Australian Women's Weekly" foi reproduzido 53 
vezes com base no padrão encontrado nos jornais de Trove. 
 Em terceiro lugar, Eyes on the past é outro bom exemplo de como uma coleção especial 
disponível na Web se  transforma em projetos criativos, inovadores e de como explorar o 
conteúdo do jornal em Trove. A página Web Eyes on the past disponibiliza cerca de 1.800 fotos 
de rostos humanos que foram extraídas dos jornais onde um olho poderia ser detetado usando 
a te cnologia de reconhecimento facial. Ao clicar num olho na página de destino da página 
original, é reencaminhado para o artigo de jornal onde esta imagem foi encontrada. É um 
projeto que espelha que o Homem é o centro da História e, simultaneamente, fornece um ponto 
de entrada e uma nova perspetiva para explorar a coleção de jornais digitalizados. 
                                                           
40 A este propósito, em Espanha, o repositório aberto oai/PMH, financiado pelo Ministério da Cultura, é 
o resultado de um processo de cooperação de digitalização das Regiões Autónomas e de instituições de 
memória para preservar e tornar acessível os jornais históricos publicados em Espanha. Disponivel em 
http://prensahistorica.mcu.es 
41 Por crowdsourcing entende -se por colaboração coletiva onde os voluntários constituem uma 
comunidade virtual cuja principal ideia é constituir um grupo amplo de especialistas a nível mundial para 
trabalhar em projetos de software aberto. É um mecanismo para alicerçar o conhecimento e a 
especilização dispersa para incorporar novas idéias e perspectivas  nos projetos. Algumas das princip ais 
inciativas estão relacionadas com a transcrição de textos, identificação de imagens, descrição de 
conteúdos através de plataformas específicas (Paula Dobrecky, 2016) . Neste contexto, em Espanha, a 
iniciativa Transcriu-me da Biblioteca da Catalunha é um trabalho colaborativo coletivo que tem como 
objetivo a transcrição de manuscritos e documentos históricos digitalizados em ambiente virtual.  
Disponível em: http://transcriu.bnc.cat/.  
A página Crowdsourcing the world’s heritage  elenca um conjunto de iniciativas a decorrer no âmbito do 
crowdsourcing.  Disponível em: http://www.openobjects.org.uk/2015/05/crowdsourcing-world/ 
 
 
 

 61 
 Em quarto lugar, um bom exemplo do uso inovador de conteúdo histórico de jornais por 
uma biblioteca nacional na Europa é fornecido pela Biblioteca Nacional da Hola nda em 
colaboração com uma empresa. Desenvolveu-se uma aplicação para dispositivos móveis, “Here 
was the news!”, que estabelece ligação com os jornais históricos digitalizados com coordenadas 
do GPS. Permite aos utilizadores poderem facilmente encontrar artigos do passado relacionado 
com a sua atual localização. A aplicação, de Acesso Aberto e gratuito para telemóveis Android e 
iOS, foi descarregado mais de 20.000 vezes em apenas uma semana a seguir ao lançamento da 
aplicação. 
 Por fim, em quinto lugar, outro exemplo de utilização de jornais históricos é a 
investigação e o estudo da genealogia e a história das famílias. Empresas e iniciativas como 
FamilySearch ou Ancestry.com prestam serviços de desenho de árvores genealógicas cu ja 
principal fonte de informação são os jornais históricos digitalizados. Enquanto o FamilySearch é 
um serviço gratuito e voluntário, administrado pela Sociedade Genealógica da Igreja de Jesus 
Cristo dos Santos dos Últimos Dias, o Ancestry.com é uma empres a privada que exige que os 
assinantes paguem uma taxa mensal pelo uso dos dados genealógicos (Neudecker, 2016). 
 Nos casos citados é evidente que o livre acesso às coleções especiais, em  ambiente 
digital, realça a importância de divulgar as mesmas junto da comunidade académica e de 
investigadores, e demonstra como a divulgação fomenta a pesquisa, a aprendizagem e veicula 
saberes específicos. 
 As bibliotecas que possuem coleções especiais deparam-se com duas questões, quase 
contraditórias: o da importância de preservação e a de torna-las acessíveis ao público. 
 Abrir as coleções especiais à comunidade confere uma maior visibilidade e credibilidade 
à biblioteca porque se assume como uma instituição de salvaguarda do património e, 
consequentemente contribui para aumentar as coleções por via de importantes doações, do 
ponto vista bibliográfico e histórico, e, em última análise, pode proporcionar à biblioteca 
adquirir outro tipo de especialização. 
 Assumindo este grau de especialização de proteção da herança cultural, a biblioteca 
conquista o lugar que lhe é devido na comunidade e mais facilmente lhe será garantido um 
financiamento para assegurar a continuidade do trabalho para projetos de digitaliza ção e de 
salvaguarda da herança cultural da comunidade. E, a instituição afirma -se como um parceiro 
ativo e colaborativo na comunidade, capaz de assumir compromissos relevantes para a história 
local.  
 Ao disponibilizar as fontes primárias na Web fomenta a  reutilização criativa e os 
benefícios para a sociedade e para a economia são evidentes : recorde-se o projeto “Here was 
the news!” e o seu impacto no desenvolvimento da indústria turística.   
 As instituições de memória têm a responsabilidade de abrir as c oleções o mais 
amplamente possível. Para tal devem -se concentrar em tornar a digitalização mais utilizável 
para o trabalho, aprendizagem e lazer, assim desenvolvendo padrões, adotando novas 
tecnologias, alterando as restrições de direitos de propriedade e de autor e promovendo o 
desenvolvimento de novos modelos de negócios. As bibliotecas detentoras deste património 
deverão saber como as coleções deverão ser promovidas e como estas podem interagir com a 
comunidade académica e local, pois, quando funcionar c orretamente, os resultados serão 
positivamente imprevisíveis (Harris & Weller, 2012). 
 Harris e Weller (2012) citam Peter Graham42que, em 1998, se mostrava preocupado 
com o futuro do papel do bibliotecário na era eletrónica e com a sua prescind ibilidade. Como 
resposta a esta preocupação, Harris & Weller apontam as competências técnicas e profissionais 
do bibliotecário no manuseamento, pesquisa e estudo dos recursos de fontes primárias como 
                                                           
42 Cf. Graham, P. S. (1998). New roles for special collections on the network. College &Research 
Libraries,59(3), 232–239. 

 62 
uma vantagem e uma vertente a considerar no ensino e na investigação nas humanidades, 
sobretudo na disponibilização do material único e raro das coleções especiais. 
 Os autores defendem que43 o impacto do contato direto de estudantes com as fontes 
primárias não se traduz exclusivamente ao ensino superior. A níve l do ensino básico e 
secundário, é possível a biblioteca adquirir uma matriz de elevada relevância ao providenciar 
acesso às fontes históricas da comunidade local. Seja na seleção da informação veiculada em 
contexto de escola, como também na definição de e stratégias de pesquisa dos próprios 
recursos. Igualmente, referem vários estudos que sublinham um aumento da procura de fontes 
primárias da história local nos mais diversos formatos, designadamente, imagens, manuscritos.  
 Assim, a biblioteca tem um papel relevante na formação do estudante enquanto 
utilizador de informação e possível futuro investigador e cidadão ativo na comunidade. Os 
autores concluem que a abertura do acesso aos jovens alunos não só contribui para aumentar 
as oportunidades de aprendizagem, mas também oferece mais uma oportunidade para reforçar 
o papel dos bibliotecários na recolha, organização e preservação do património documental. 
 Os bibliotecários de coleções especiais devem desenvolver planos que abrangem não 
apenas as atividades tra dicionais de divulgação44. Devem ir além das atividades tradicionais e 
procurar soluções criativas e inovadoras nas ferramentas digitais, na disseminação através da 
digitalização, na educação ativa e nas parcerias com escolas. A título de exemplo, os autore s 
defendem que o bibliotecário pode promover uma aula, em contexto escola, de recolha, 
pesquisa e utilização de fontes primárias e, simultaneamente, realizar ações de sensibilização 
nas instituições de investigação para possíveis parcerias e colaboração em programas de recolha 
e estudo das fontes primárias.  Os projetos de colaboração oferecem oportunidades para dar 
visibilidade às coleções de forma inovadora (Harris & Weller, 2012). 
 Proffitt e Schaffner (2008) defendem que há um longo caminho a percorrer no que diz 
respeito às consequências imediatas e no impacto da digitalização das coleções especiais, e 
sublinham a importância das bibliotecas em conceber formas de avaliação do uso de coleções 
especiais e de colaboração com a comunidade académica. O potencial das coleções especiais 
em formato digital deve ser explorado e as bibliotecas devem continuar a preservar essas 
coleções e encontrar novas formas de f ornecer acesso às mesmas, e citam Adams: "treasures 
that were once accessible only to a select few are now accessible to everyone“.  
Tal como Walker (2014) que sustenta que estudantes aprendem a avaliar evidências, construir 
argumentos persuasivos e a tira r conclusões significativas quando têm a oportunidade de 
interagir com fontes primárias, Harris & Weller (2012) também defendem que é claro o benefício 
nos alunos no uso dos recursos originais. 
 São vários os projetos que evidenciam o valioso contributo da s coleções especiais 
digitalizados. O projeto de âmbito internacional , Cultural Heritage Language Technologies 45, 
baseado no estudo comparativo do grego clássico, latim e nórdico antigo, que recorre a 
colecções digitalizadas de textos originais para a const rução de ferramentas digitais para a 
recuperação da informação multilingue, para a identificação e visualização de conceitos, para a 
construção de perfis de vocabulário, ferramentas de análise sintática e de desambiguação 
morfológica, programas de partilha de dados, metadados e outras ferramentas permitindo que 
                                                           
43 através do trabalho de campo de professores e bibliotecár ios norte-americanos que desenvolvem um 
programa de colaboração baseado no uso e manuseamento de coleções especiais  
44 Os autores, Harris & Weller (2012), nomeiam algumas formas de divulgação da coleção especial em 
espaços físicos para a salvaguarda do património local e do estudo da herança cultural:  exposições 
regulares para destacar as particularidades das coleções; realizar palestras, seminários e colóquios em 
ambiente académico. Trabalhar com agentes de desenvolvimento e de promoção turísitica. Est abelecer 
parcerias com outras bibliotecas e desenvolver programas consertados.  
45 Disponível em http://www.chlt.org/CHLT/ 
 

 63 
as bibliotecas parceiras gerem hipertextos automáticos que liguem recursos semelhantes em 
diferentes coleções 
 Fica demonstrado que o uso de coleções especiais como uma oportunidade de 
desenvolvimento de projectos de investigação académica assim como, de forma criativa, de 
servir de alavanca para a criação de empresas e de projetos de negócio originais.  
 
2.4 Valorização do património documental, bibliográfico e cultural da 
comunidade 
      
 Até aqui, procurou-se compreender a forma como as coleções especiais são relevantes 
para a investigação nas ciências sociais e humanas e como o humanista digital percepciona, 
entende e age sobre as coleções digitais.  
 A UNESCO declara que  “heritage consti tutes a source of identity and cohesion for 
communities disrupted by bewildering change and economic instability” (UNESCO, 2013a) e que 
a cultura é um catalisador para a mudança social e económica. Nesta perspectiva, infere-se que 
a valorização do património cultural local constitui uma mais-valia para o crescimento da região, 
porém, é necessário tornar a herança (re)utilizável.  O uso da tecnologia emergente, como 
vimos, nas humanidades digitais  é igualmente um requisit o incontestável para, por um lado, 
permitir que as institucões de património cultural armazenem os seus ativos digitais em formas 
acessíveis e, por outro, desbloquear o património cultural para a criação e construção de novos 
saberes e objetos.  
 Assim, os Fundos Locais e Fundos Antigos das bibliotecas públicas, enquanto coleções 
patrimoniais de uma região, constituem, em dois aspectos, um motivo de atenção especial e 
cuidada por parte dos bibliotecários. Em primeiro lugar, consideremos os casos anteriormente 
mencionados: a digitalização dos jornais permite constituir ou desenvolver empresas e serviços 
baseados nos conteúdos históricos que se traduzem em produtos diferenciadores e, como 
consequência, são uma alavanca para a economia. Em segundo lugar, a valo rização do 
património local à escala local com impacto global permite unir a comunidade através da 
cultura, tornando uma herança comum disponível para todos em termos de trabalho, 
aprendizagem, investigação ou lazer e estimulando na comunidade a crença de que herança 
cultural pertence a todos. 
 Para Harris e Weller (2012) a valorização e o acesso ao património cultural local à escala 
global, para além de conferir elementos distintivos à comunidade, irá fomentar valores de 
pertença e de identidade nos cidadãos. Por conseguinte, potencia a criação de novos 
utilizadores da biblioteca pública. Deste modo  podemos distinguir três grandes grupos de 
utilizadores: no sentido mais alargado, o cidadão comum, que é, por excelência, o utilizador real 
e potencial da biblioteca pública, os criativos e empresários e, por fim, os investigadores. No que 
concerne o cidadão comum, a biblioteca pública configura-se como um lugar onde se encontra 
tudo o que se sabe sobre a cultura e a sociedade local e, para além disso, promove a participação 
ativa da comunidade na recolha e na divulgação do património  e, ao congregar a partilha com 
os cidadãos de várias áreas do saber e de campos específicos , estes contribuirão com nova 
informação, enriquecendo aquela que já está disponível, quer ao nível das fontes primárias, quer 
da sua descrição. O segundo grupo de utilizadores é constituído pel os criativos e empresários, 
com um fácil acesso ao património cultural, que tenderão a usar  para desenvolver novos 
serviços, por exemplo para atrair turistas para a região, inspirar novas ideias empresariais, criar 
novos empregos e, consequentemente, desenvolver a economia regional e local . Por fim, o 
grupo dos investigadores é aquele que apresenta maiores exigências, como já foi demonstrado, 

 64 
pois requer níveis de serviço garantidos e acesso a conteúdo reutilizável e de alta qualidade. Os 
investigadores anseiam por plataformas colaborativas que lhes dão maior latitude. A área da 
educação e da investigação abre novas perspetivas sobre o passado ao aced er, livremente, às 
fontes primárias.   
 Estamos perante uma mudança de paradigma , em que a revolução digital é uma 
alavanca para a divulgação do património cultural existente em cada comunidade local e o 
acesso a estes raros e valiosos materiais por parte do investigador em humanidades ou de um 
simples cidadão curioso vai incrementar novos saberes, uma vez que estes já não se encontram 
guardados em depósitos inacessíveis e inexploráveis. Se , por um lado, é um contributo para a 
valorização da herança cultural de uma comunidade, será também uma forma de colocar este 
mesmo património a circular nas redes do mundo globalizado, contribuindo assim para o reforço 
da identidade nacional e local, providenciando uma plataforma para que famílias e historiadores 
possam dar a conhecer histórias desconhecidas ou esquecidas. Overholt (2013) assegura que, 
uma vez convertidas as coleções especiais em formato digital, “we can expect an explosion of 
innovative uses by nontraditional users”. É difícil prever , não só quais as utilizações ou as 
reutilizações das coleções especiais uma vez lançadas n o mundo digital, como também que 
ferramentas digitais serão construídas para aprofundar o estudo destes objetos, e é nesta 
incerteza que se abre a expectativa de um futuro promissor na área das humanidades. O acesso 
a uma vasta gama de fontes primárias irá revolucionar a investigação e seremos surpreendidos 
“by the uses made of our collections in ways we could have never imagined and on scales we 
could never have accomplished on our own”.  
 Neste sentido, entende-se a biblioteca pública como um “laboratório ” que aposta na 
inovação cultural, usando a riqueza do passado na formação e educação dos cidadãos. É, como 
já vimos, a espinha dorsal que permite armazenar, aceder, utilizar e partilhar. Porém, face às 
novas exigências inerentes ao uso de ferramentas digitais e às novas formas de investigar, as 
bibliotecas públicas e os seus profissionais precisam de continuar a fornecer o catalisador para 
melhorar a maneira como se acede ao património cultural e melhorar a qualidade dos dados 
que disponibilizam para o mundo. 
 O livre acesso ao património cultural contribui para a valorização dos fundos locais e 
constitui um apoio ao crescimento da economia local e à criação de emprego, na medida em 
que será um centro de fornecimento de matéria-prima para as indústrias criativas e facilitará a 
atividade económica baseada em recursos culturais digitalizados. Da mesma forma, o material 
digitalizado de instituições culturais pode ser reutilizado para o desenvolvimento de conteúdos 
educativos e de aprendizagem, documentários, ap licações turísticas, jogos, animações e 
ferramentas de design. Além disso, e indo ao encontro da ideia veiculada por Harris & Weller 
(2012), Luft (2015) e  Terras (2015), os conteúdos digitalizados são um importante banco de 
ensaios para novas tecnologias e ideias inovadoras que podem, então, ser aplicadas no mercado.  
 Para Harris e Weller (2012) a digitalização é o método mais eficaz de tornar as coleções 
especiais mais visíveis e acessíveis e, como uma boa parte do que é digitalizado são as imagens 
fotográficas, as plataformas sociais como o Flickr são eleitas para disponibilizar estes conteúdos 
em livre acesso. A estatística comprova que o número de visualizações aumenta 
significativamente aquando da disponibilização das coleções especiais. Porém, para aqueles 
autores, fica por esclarecer a relação direta com a investigação académica, no sentido em que o 
retorno do uso, o modo como é utlizado e o número de vezes em que é citado em trabalhos 
académicos fica por apurar neste tipo de plataforma e, acrescentam, estudos demonstram que 
os investigadores em humanidades ainda realizam pesquisas aplicando métodos tradicionais, ou 
seja, privilegiam o contato direto com a fonte primária.  

 65 
 Apesar dos elevados custos da digitalização de grandes quantidades de coleções de 
manuscritos e de grande parte destes conteúdos ser baseado em textos e, por isso, destinado a 
um público-alvo muito específico, Harris e Weller (2012) consideram que a acessibilidade às 
coleções digitais via Internet, seja em formato de fotografia, seja em registos eletrónicos, é uma 
oportunidade ao alcance de todos. Trata-se de uma situação inimaginável há apenas alguns anos 
atrás que, ao criar a oportunidade de tornar acessível e divulgar uma coleção menos conhecida 
possibilita a captação do interesse de novos públicos e desperta curiosidade naqueles que não 
têm por hábito recorrer à biblioteca. Embora seja difícil determinar o impacto da digitalização 
sobre a utilização real das coleções, os autores afirmam que os resultados e os benefícios serão 
visíveis a longo prazo e citam um caso de sucesso em que um utilizador, nos Estados Unidos, 
após ter recorrido à coleção especial de fotografias disponível em formato digital, efetuou uma 
doação considerável à instituição detentora da colecção, proveniente de um fundo fotográfico 
decorrente do trabalho que realizara. A aquisição desse conjunto de fotografias trouxe valor 
acrescentado e agregou contexto e riqueza à coleção. 
 É também conhecido o exemplo da coleção de fotografias da Biblioteca de Arte da 
Fundação Calouste Gulbenkian , que começou a ser digitalizada em 2000 e está livremente 
acessível através da plataforma social Flickr desde 2008. Um estudo de Leitão (2010) demonstra 
como o alcance desta coleção se tornou exponencialmente maior a partir da adesão ao Flickr, 
sendo de salientar a novidade do contributo voluntário e autónomo dos utilizadores que, a partir 
do conhecimento próprio de figuras , locais e acontecimentos, acrescentam informação à 
informação produzida pelos bibliotecários e resolvem dúvidas relativas a documentos mal 
identificados pela fonte produtora e que a biblioteca não conseguiu solucionar46. 
 Fica assim demonstrado que o proce sso de angariação de material para o 
enriquecimento das coleções especiais estabelece novas ligações com a comunidade, confere 
maior visibilidade às coleções,  muitas das quais,  outrora de caráter particular  e p ermite um 
maior acesso a um vasto e mais alarg ado público, a professores, investigadores e ao cidadão 
comum. Para além disso, reforça a posição da biblioteca na comunidade enquanto instituição 
de salvaguarda do património, promotora de coesão social e difusora da informação. 
 
 
2.5 A investigação académica e a Biblioteca Pública 
 
 Após esta pequena reflexão sobre as coleções especiais, as fontes privilegiadas dos 
investigadores em humanidades, e sobre a preservação e respetiva visibilidade de obras que 
configuram a história das ideias e do patrimón io documental como uma vantagem para a 
divulgação e valorização da memória da comunidade local, é inevitável fazer uma pequena 
incursão na relação entre a investigação e a biblioteca pública.   
 A revolução digital está a interligar investigadores e instit uições de memória. Ignorar 
esta tendência é colocar em causa esta parceria e fragilizar a posição da biblioteca face à 
produção de novos saberes, remetendo -a para uma função de museu e não como uma 
contribuidora em pleno para a investigação.  
 As bibliotecas especializadas e do ensino superior são por natureza as instituições que 
têm por missão apoiar a aprendizagem, o ensino e a investigação e assegurar o acesso aos 
recursos de informação de forma a providenciar respostas às necessidades do seu público alvo: 
estudantes e investigadores académicos. Estas só cumprem a sua missão se estiverem ao serviço 
                                                           
46 A Coleção de Fotografia da Biblioteca de Arte da FCG pode ser consultada em: 
https://www.flickr.com/people/biblarte.  

 66 
da comunidade académica e das suas reais necessidades. O manancial de informação que detêm 
tem que ser organizado, localizado e acedido, mas também utilizado de forma pertinente pelos 
seus utilizadores. Enquanto várias disciplinas científicas dependem cada vez mais de serviços de 
pesquisa fornecidos por iniciativas nacionais, agências de financiamento ou centros de 
investigação, as humanidades têm relações simbi óticas de longa data com as bibliotecas 
(Schaffner & Erway, 2014, p. 16). 
 Vandegrift e Varner (2013) estabelecem uma relação direta entre as humanidades 
digitais e as bibliotecas, defendendo que ambas “are tasked with collecting, organizing and 
preserving our shared, collective memory. They help us remember the past, understand the 
present and build the future.” E acrescentam que as humanidades digitais e as bibliotecas são 
parceiras naturais, visto que as bibliotecas têm forças inerentes que refletem e complementam 
as necessidades primordiais das humanidades digitais : uma colaboração que é benéfica para 
ambas as partes. Com o impulso digital nas humanidades, a biblioteca pode reinventar o seu 
lugar na investigação académica e na produção de novos saberes ao providenciar aos 
académicos e estudiosos os recursos para a investigação. 
 
Creating knowledge and understanding through science equips us to find 
solutions to today’s acute economic, social and environmental challenges and 
to achieving sustainable development and greener societies. As no one country 
can achieve sustainable develo pment alone, international scientific 
cooperation contributes, not only to scientific knowledge but also to building 
peace. (UNESCO, 2013b) 
 
 Assim, compete às bibliotecas acompanhar as mudanças no domínio dos c onteúdos e 
dos meios utilizados na disponibilização de informação e proceder ao ajuste dos serviços 
oferecidos aos utilizadores para que estes tenham um fácil acesso aos recursos culturais nas 
instituições patrimoniais. Ou seja, criando condições para que desenvolvam a capacidade de 
obter uma compreensão precisa e profunda das lições do passado (Escande, 2016). 
 De acordo com Amante, Extremeñ o Placer e Costa (2011) “a penetração das TIC, a 
explosão dos conteúdos de informação digitais, os projetos de digitalização e a Internet 
implicam transformações no ensino e na aprendizagem, na comunicação académica e no papel 
tradicional dos serviços de informação”, referindo ainda que “estes desafios criam um ambiente 
dinâmico que os bibliotecários devem entender como uma oportunidade”, uma vez que as 
bibliotecas têm que passar a constituir-se como centros de aprendizagem ativos, alcançar maior 
centralidade e uma posição estratégica no seio das suas instituições de ensino superior (Amante 
et al., 2011, p. 4) 
 Em consonância com esta ideia, Borges (2015, p. 205) constata que “estar no centro dos 
fluxos de informação requer que a biblioteca adote uma estratégia de integração: integração 
com outros sistemas, com novos ritmos dos utilizadores, com novos objetos, com novas formas 
de fruição dos seus espa ços, e tudo isto coloca novos desafios às bibli otecas e aos seus 
profissionais”. Neste contexto, aponta para a importância da integração de novas plataformas 
digitais para o efectivo acesso aos recursos de informação que as bibliotecas sempre procuraram 
garantir, e vai mais longe ao afirmar que “o livre acesso à informação de qualidade torna-se mais 
urgente numa sociedade globalizada, de modo a garantir o acesso a todos sem exceção ”  
(Borges, 2015, p. 201) e  que “o acesso sem restrições a informação científica torna-se a garantia 
de um uso mais amplo desta informação, condição indispensável  não apenas para os 
investigadores, mas também para a aprendizagem ao longo da vida de outros tipos de público, 
além do público em geral”. 

 67 
 É explícito no Manifesto da IFLA/UNESCO Sobre as Bibliotecas Públicas (1994) que a 
educação formal, a todos os níveis, e a promoção do “conhecimento sobre a herança cultural”, 
são pedras basilares para a execução da sua missão, e a literatura consultada demonstra que as 
bibliotecas públicas são instituições identificam a recolha e salvaguarda do património local  
como uma das suas mais importantes missões. Esta constatação remete para a ideia defendida 
por Borges (2006, p. 532) de que as bibliotecas públicas são o lugar de excelência de acesso à 
informação e que o “conhecimento, esse bem público por excelência, não se esg ota pelo uso, 
muito ao contrário, vive desse uso e da capacidade de significação de novos contextos. O 
princípio do acesso é de uma simplicidade e evidência que dificulta qualquer argumentação, já 
que não é possível negar que, ao menos idealmente, o conhec imento deve poder abrir -se a 
todos sem excepção, condição básica de crescimento da pessoa humana”. Assim, sem perder a 
sua identidade , que se consubstancia em prestar diversos serviços de informação à sua 
comunidade, as bibliotecas públicas desempenham um papel preponderante no apoio à 
investigação científica e no acesso às fontes primárias e à herança e memória cultural da sua 
comunidade. As coleções que conferem originalidade às bibliotecas públicas são a matéria prima 
dos investigadores das humanidades.  
 Para além disso, ao já cumprir com essa função, as bibliotecas podem contribuir para 
projetos das humanidades digitais por serem um ponto de acesso a recursos de informação para 
a investigação e o ensino, e por possuírem experiência adquirida na dissemin ação do 
conhecimento. Isto porque procuram o aperfeiçoamento e um impacto social significativo e 
relevante, um amplo conhecimento na aplicação de normas de preservação, acesso aberto e 
interoperabilidade, e detêm experiência em gestão de direitos de propriedade intelectual. Nesse 
sentido, podemos af irmar que as relações de partilha entre a comunidade académica e as 
instituições de salvaguarda do património serão reforçadas. A coleção especial acessível no 
mundo digital permite - para além da criação de novos grupos de utilizadores da biblioteca e do 
acesso a materiais raros e únicos – constituir uma maior coleção e estabelecer novas relações 
entre as bibliotecas e a investigação académica (Schaffner & Erway, 2014) . Realce-se que, no 
processo de investigação, criam-se condições para a contribuição e enriquecimento das coleções 
através da agregação dos resultados da investigação à coleção especial : “We must ensure 
custodianship of their discoveries and we must ensure that these important scholarly results will 
be included in collections” (Proffitt & Schaffner, 2008). 
 A divulgação do trabalho produzido e o impacto que tem na comunidade encerram um 
efeito positivo de valorização da colecção, o que irá conferir maior visibilidade à comunidade 
local, mas também irá aumentar a confiança da população na biblioteca pública como instituição 
de salvaguarda da memória, aumentando assim as responsabilidades da biblioteca pública neste 
domínio. Esta dinâmica tenderá a despertar nos particulares a vontade de transferir a guarda do 
património familiar para a biblioteca, o que contribuirá fortemente para uma consolidação da 
biblioteca pública na comunidade, para a aquisição de novos recursos e de fontes primárias, um 
fortalecimento das relações com a comunidade e um reforço da colaboração com o exterior. O 
uso da tecnologia digital para o armazenamaneto, preservação e partilha da informação 
permitirá criar canais de comunicação entre a comunidade local e a comunidade académica e 
científica.  
 Na l inha de pensamentos veiculadas nos capítulos anteriores, é essencial que o 
cumprimento desta missão seja sustentada em relações bilaterais entre bibliotecários e 
investigadores. Para Romanello e Bodard (2016) é necessário tornar a investigação e os estudos 
sobre a história e memória dos nossos antepassados mais acessível e “comunicável” para o 
cidadão comum. Tal implica que as ferramentas digitais, os métodos e abordagens 
implementados e desenvolvidos na área das humanidades digitais potenciem a comunicação e 

 68 
a divulgação de conteúdos em novos formatos de mediação, alcançando assim novos públicos. 
Defendem que as ferramentas tecnológicas permitem alcançar com maior profundidade e 
melhor compreensão o património culural. Simultaneamente, permitem contar as histórias dos 
nossos antepassados de forma mais acessível, facto que tem sido negligenciado pela 
comunidade académica. Os autores defendem que a colaboração e a partilha entre a 
comunidade académic a e bibliotecários tenha em conta os interesses dos parceiros não 
académicos, e que o discurso de defesa e estudo da herança cultural tenha em consideração o 
contribuidor anónimo da memória local da comunidade civil.  
 Neste contexto particular que tem vindo a ser analisado, são as próprias possibilidades 
das múltiplas tecnologias a fazer um uso criativo da herança cultural que permitirá que os 
resultados da investigação se torne m acessíveis ao cidadão comum. As tecnologias digitais 
aliadas às ciências huma nas contribuem substancialmente para o crescente interesse em 
colocar o património cultural na Web, não só para os investigadores académicos, mas também 
para a promoção de competências em literacia da informação e aprendizagem ao longo da vida 
do público em geral (Hockey, 2004). 
 Na realidade, como é referido ao longo do trabalho, a introdução das tecnologias digitais 
como meio de agilizar a investigação e envolver alunos e académicos a trabalhar e a contribuir 
para o estudo dos objetos de outros tempos  conduz à discussão do envolvimento da 
comunidade como ponto chave. E stabelecer ligações directas entre o cidadão comum e a 
importância das  humanidades e a contribuição das humanidades digitais na comunicação 
fornece tanto valor para a academia como para a comunidade em geral.  
 
“At the same time, we should also be communicating the importance and 
relevance of digital humanities practice, whi ch includes a great degree of 
self-reflection and attention to historical developments, outside of the 
discipline itself. Making it clear that digital classics is at the hub of many 
collaborations, innovative teaching and research projects, and instrumental 
in bringing scientists and citizens to contribute to the study of antiquity, 
should be a great demonstration of this relevance”. (Romanello & Bodard, 
2016, p. 10)47 
 
 Neste campo, além de pensar sobre as necessidades do utilizador, dos investigadores e 
dos seus parceiros da comunidade, e no contexto da sua própria identidade, dos seus serviços e 
missão, é também importante que as bibliotecas estabeleçam linhas estratégicas de 
desenvolvimento das atividades de digitalização para divulgação e acesso à herança cultural. 
Para tal, a co laboração com os humanistas digitais e com o saber científico produzido nas 
universidades e no mundo académico beneficia a concretização das funções de uma biblioteca 
pública (Johnson, 2015 & Rodríguez-Yunta, 2013). No mesmo sentido, Rockwell (2013) considera 
que, para conceber um programa nas humanidades digitais , é preciso reunir as condições de 
inovação, interdisciplinaridade, grau de pertinência ou mais-valia para a economia, mas com a 
perícia dos especialistas. E , conjuntamente com a biblioteca , que tem por missão preservar a 
memória e é uma instituição, por excelência, de contato direto com a comunidade, elaborar um 
projecto que combine a força matriz das humanidades digitais com a natureza implícita das 
bibliotecas públicas. Tal projecto incide, em prim eira instância, na comunidade e , em última 
instância, na criação de conhecimento, reforço de sinergias na comunidade e aumento do 
movimento da economia (Rockwell, 2013) 
                                                           
47 Destaque a negrito é nosso. 

 69 
 Um exemplo da participação interativa e colaborativa da comunidade em projetos de 
recuperação do património cultural é evidente no projeto Pacific Alternatives, desenvolvido na 
Noruega, cujo objetivo era a digitalização de uma canoa de guerra originária das Ilhas Salomão, 
que se encontrava no Bristish Museu. Este projeto era de grande interesse para a população de 
Vella Lavella pois era uma oportunidade de devolver à comunidade um artefact o importante 
para a história das ilhas. Numa primeira fase procedeu -se à obtenção da imagem 3D do barco 
de 11 metros. Após o complicado procedimento de obter uma imagem digital e de todas as 
características deste objeto, o resultado foi apresentado à comun idade. O impacto não foi o 
esperado, pois a comunidade não via na imagem o objeto que outrora era seu. Fatores como a 
falta de cor e todos os elementos decorativos que conferiam a unicidade e originalidade ao 
artefacto não foram capturados pelo projeto. As sim, numa segunda fase, a equipa resolveu 
aprimorar a tecnologia e conseguiu apresentar uma imagem mais fiel à realidade. Apesar da 
utilização de tecnologia de ponta, fica claro que, de forma que a imagem 3D fosse, de facto, de 
grande utilidade para os inv estigadores, e consequentemente, para a comunidade, era 
necessário redimensionar o modo como a tecnologia funcionava para captar a imagem do 
objeto de forma mais precisa. O impacto foi extremamente positivo e, de acordo com 
investigadores como Robson et al . (2012), o projeto constituiu uma oportunidade para 
redescobrir as técnicas ancestrais utilizadas na construção da canoa e devolveu à comunidade 
uma parte da sua herança cultural. Tornou -se, pois, evidente quais os benefícios ao conceber 
tecnologia focada nas necessidades da comunidade e na restituição de saberes antigos. 
 Por outro lado, Harris e Weller, (2012) defendem que os profissionais das bibliotecas, 
pelo seu profundo conhecimento das coleções, reúnem as condições para apoiar os 
investigadores no acesso e uso das  fontes primárias de forma mais produtiva e eficiente. Os 
autores destacam um projeto colaborativo na Universidade de Illinois em Chicago, nos Estados 
Unidos da América , de construção de uma coleção especial sobre o comércio de escravos no 
Atlântico. Uma das etapas do projeto consistiu na transcrição de cartas e diários da Serra Leoa, 
uma tarefa que tornou o material mais útil para os alunos da faculdade que , posteriormente, 
utilizaram esse mesmo material para a redação de artigos de investigação e exploração de novos 
campos de estudo. Um dos aspetos mais evidenciados para o sucesso deste projeto consistiu no 
papel primordial dos bibliotecários. Segundo os autores, os alunos envolvidos neste projeto 
identificaram o serviço de referência como o fator mais importante para a investigação, ou seja, 
o apoio e a disponibilidade de um bibliotecário com profundos conhecimentos da coleção 
especial para aceder aos conteúdos transcritos e imagens digitais, e, consequentemente, para 
satisfazer as necessidades dos alunos. Se, para a execução e sucesso deste projeto, é necessário 
um linguista e um especialista em paleografia para descodificar as cartas e diários de Serra Leoa, 
também é necessário um engenheiro informático para dar resposta à parte informática do 
projecto. O bibliotecário é uma peça fundamental, pelo seu grau de conhecimento da coleção e 
pelas suas competências na organização e pesquisa da informação. Transportando esta 
evidência para a realidade das bibliotecas públicas, um bibliotecário da red e pública tem um 
contacto direto com a comunidade e com as suas particularidades, logo será também um 
elemento essencial para a descodificação e descoberta de conteúdos. 
 Sob o princípio de que “galleries, libraries, archives and museums have a fundamental  
role in supporting the advance of humanity’s knowledge . They are the custodians of our 
cultural heritage and in their collections they hold the record of humankind ”48, a Comissão 
Europeia financia a iniciativa OpenGLAM49 que é constituída por uma rede diversificada de 
organizações e de projectos.  Este projeto pretende criar uma rede de património cultural a que 
                                                           
48 Destaque a negrito nosso. 
49 Disponível em https://openglam.org/ 

 70 
todos possam aceder, usar e desfrutar e, sobretudo, que possa servir como plataforma de 
partilha de dados e de investigação relacionada com a herança cultural.50  
 A Biblioteca Pública de Boston51 representa um exemplo de como uma instituição desta 
natureza cumpre a missão de salvaguarda da memória, acesso à informação e apoio à 
investigação académica. O sítio Web da biblioteca tem uma área para os serviços de investigação 
onde se encontra o acesso direto para as diversas coleções especiais devidamente organizadas, 
informação sobre as condições de uso dos conteúdos e um formulário de contacto direto com 
o bibliotecário responsável pela coleção.    
 A relação entre as bibliotecas públicas e a investigação académica consolida -se, assim, 
numa progressiva fusão de objetivos que tornam o acesso à herança cultural de cada um de nós, 
mais próxima de todos. 
                                                           
50 À data da redacção do presente estudo, Portugal não está representado na iniciativa e, como tal, não 
existe um embaixador nem um OpenGlam Local. 
51 Disponível em www.bpl.org. 
 

 71 
 
 

 72 
3     AS BIBLIOTECAS PÚBLICAS PORTUGUESAS E AS 
HUMANIDADES DIGITAIS 
 
 Até aqui, o presente trabalho refletiu sobre a relação entre as bibliotecas públicas e as 
humanidades digitais. Constatou-se que as coleções especiais constituem a matéria prima para 
os investigadores das humanidades. Para além disso, analisaram-se as potencialidades das 
ferramentas digitais para a descoberta e utiliza ção das coleções especiais quando são 
disponibilizadas na Web. Adicionalmente, a literatura consultada permitu identificar os 
parâmetros e requisitos essenciais para a utilização dos conteúdos digitias por parte da 
comunidade académica. 
 Neste capítulo apresenta-se o estudo empírico, que parte da seguinte  questão: existe 
nas bibliotecas públicas portuguesas um processo estruturado na gestão das coleções especiais 
com reflexo para a investigação nas humanidades digitais? 
 Esta fase tem como objetivo analisar a relação entre as práticas vigentes nas bibliotecas 
públicas portuguesas para a disponibilização das coleções especiais no mundo digital e as 
necessidades dos investigadores . Para tal, partiu-se do universo de bibliotecas públicas e 
municipais portuguesa s, selecionou-se um método que permitisse fornecer a informação 
necessária para fazer uma pesquisa integral. Seguiu-se o método da observação direta e análise 
descritiva dos dados. O nosso estudo é assim um estudo analítico , na medida em que procura 
explicar os resultados tendo em consideração a observação direta das plataformas Web.  Para 
obter informação válida a partir dos dados recolhidos, considerou -se necessário adoptar uma 
abordagem estruturada e estabelecer um mecanismo de registo de informação para identificar 
os aspectos determinados previamente que são relevantes para o estudo. Pretendia-se observar 
e registar da forma mais objetiva possível e interpretar depois os dados recolhidos. De acordo 
com Bell (1997), apesar das inúmeras técnicas de recolha de dados, não há um método que seja 
ideal para um trabalho em particular. É necessário adaptar os instrumentos de pesquisa 
selecionados e estabelecidos, de forma a obter respostas. 
 Neste sentido, após a determinação do método que melhor servia os fins do  presente 
estudo, conceberam -se os instrumentos de recolha de informação mais apropriados para o 
registo da observação: uma ficha de avaliação, cujos campos de observação foram preenchidos 
de acordo com os critérios e aspetos essenciais apontados ao longo da etapa teórica.  
 
3.1  Identificação da presença das bibliotecas públicas portugueses na Web  
 
 Numa primeira fase, adoptou-se como principal método a pesquisa exploratória onde 
se realizou um estudo da realidade portuguesa, basea do na observação d e sítios Web e 
plataformas utilizadas pelas bibliotecas, para recolha directa da informação. Como campo de 
análise para esta etapa, definimos o universo das Bibliotecas Públicas e Municipais em Portugal 
(adiante designado por BPMP) . Esta etapa teve início na  identificação da presença das 
bibliotecas públicas portugueses na Web , utilizando como fonte de informação os dados 
disponíveis na Rede Nacional de Bibliotecas Públicas 52 (adiante designado por RNBP) e a Wiki 
Diretório de Bibliotecas 53. 
                                                           
52 Disponvel em: http://bibliotecas.dglab.gov.pt 
53 Disponivel em:  http://bibliotecas.wikifoundry.com 

 73 
 De acordo com a in formação veiculada na página da RNBP 54, existem 303 bibliotecas 
municipais em Portugal, sendo que a rede nacional é constituída por 215 bibliotecas públicas.  
Na mesma página, é possível pesquisar, em subpáginas diferentes, por bibliotecas públicas com 
presença na Web e por OPAC. Verifica-se que, com presença Web, constam 195 bibliotecas em 
diversas plataformas, designamente, sítios Web, blogue, Facebook, Twitter, Flicker, You tube, 
Scribd. Quanto aos catálogos, a RNBP refere a existência de 139 OPACs. 
 Para atingir o objetivo do estudo, a o long o esta etapa foram analisadas todas as 
plataformas referidas e todos os catálogos para apurar as bibliotecas que desenvolvem projetos 
ou iniciativas de recolha de memórias locais e de livro antigo.  Para além disso , optou-se por 
analisar os sítios Web  das Câmaras Municipais a que pretencem as bibliotecas públicas  e 
municipais sem presença na Web, para verificar a existência de projetos de recolha de memórias 
locais e de coleções especiais.  Nos catálogos disponíveis, foram efetuadas pesquisas de 
descoberta com recurso aos termos Fundo local, História local, Livro Antigo, Fundo Antigo  e 
nome geográfico da localidade . É de referir que este ciclo de observação e análise das 
plataformas se desenrolou entre novembro e dezembro de 2016.  
 Decorrente desta análise, i dentificaram-se 59 casos de bibliotecas públicas com claras 
referências a coleções especiais, designadamente, destaque informativo para a importância e 
função do Fundo Local, projetos de recolha de memórias locais, coleções dedicadas a patronos, 
listas biobibliográficas de autores locais, imprensa regional e publicações municipais de 
interesse local.  
 Por conseguinte, e de acordo com os critérios estabelecidos – a existência de conteúdos 
digitiais55 e digitalizados relativos ao património bibliográfico e cultural da região (Fundo Local 
e Fundo An tigo) e de projetos de recolha, organização e digitalização  –  constata-se que 33 
bibliotecas públicas portuguesas enquadram -se na investigação do presente estudo.  Foram 
excluídas as bibliotecas que disponibilizam apenas as capas ou folhas de rosto das monografias 
em formato imagem, por não se enquadrarem no objetivo delineado.  
 
3.2 Observação das plataformas digitais das coleções especiais das bibliotecas 
públicas portuguesas 
 
 A fase exploratória permitiu identificar as bibliotecas públicas portuguesas que 
disponibilizam conteúdos das coleções especiais em plataformas digitais utilizadas para 
divulgação e disponibilização das coleções especiais - Fundo Local e Fundo Antigo.  
Após o mapeamento, 33 bibliotecas públicas foram escolhidas para serem objeto de estudo mais 
aprofundado e por se enquadrarem no trabalho de investigação proposto. A escolha teve como 
base um único requisito: disponibilização de conteúdos na Web referentes às coleções especiais 
da biblioteca.  
 A seguir, elaborou-se uma ficha de avaliação dos conteúdos para registo da recolha e 
organização de informação, preenchendo os campos de acordo com a presença ou ausência de 
parâmetros identificados no cap ítulo que procurou refletir sobre as necessidades dos 
investigadores das humanidades digitais, a saber: 
                                                           
54 Data de observação: novembro a janeiro de 2016 
55 Entende-se conteúdo digital por conteúdos criados em ambiente virtual, ao passo que a di gitalização 
consiste no processo de conversão de documentos em suporte físicos em formato digital. 

 74 
- Tipologia do objeto: trata -se de apurar os procedimentos adoptados pelas  bibliotecas na 
disponibilização de conteúdos de âmbito local, através do processo de digitalização ou de 
criação de recursos digitais;  
-  Tipologia documental, temática e formato: permite analisar se o formato e  a tipologia 
documental disponibilizada vai  ao encontro das preferências apontadas pelos investigadores , 
nomeadamente o formato PDF, em primeiro lugar, e o formato Jpeg, em segundo lugar. 
- Comunicação e Interatividade: neste ponto, pretende -se estudar o i nterface com 
investigadores, estudantes e c omunidade científica através da identificação d os canais de 
comunicação disponibilizados e, para o público mais abrangente, a partilha de conteúdos nas 
redes sociais. A literatura consultada demonstra que o retorno do uso das coleções especiais na 
investigação promove a valorização, impacto e visibilidade da instituição detentora da herança 
cultural e fomenta a partilha do trabalho de investigação, baseado (total ou parcialmente) em 
recursos e fontes primárias da biblioteca. Neste sentido, a observação das plataformas inicidirá 
na presença ou não de formulários ou informação relativamente ao envio de trabalhos de 
investigação subsequentes da utilização dos recursos que a biblioteca disponibiliza na Web. Para 
além disso, do ponto de vista da interatividade, e  tal como os i nvestigadores académicos 
apontaram nos estudos de Green & Courtney (2015) e Proffitt & Schaffner (2008), analisaremos 
a forma como se processa a visualização do conteúdo, nomeadamente, se permite a ampliação 
para uma mais fácil e aprofundado estudo do recurso, e se inclui a possibilidade de descarregar 
o documento ou parte do documento. 
- Recuperação da informação: no contexto atual, onde a pesquisa da informação é um processo 
que requer facilidade e eficiência, e o facto de a Internet possibilitar o acesso a todo o tipo de 
informação não é sinónimo de qualidade e pertinência. A recuperação da informação está 
relacionada com questões de infraestrutura de organização da informação. Assim, iremos 
estudar as estruturas de pesquisa disponibilizadas pelas bibliotecas públicas para a recuperação 
dos conteúdos relativos às coleções especiais. É de referir que os investigadores académicos 
levantaram a questão da pesquisa como um ponto negativo no acesso aos recursos da herança 
cultural. Neste contexto, analisaremos a existência ou não de pesquisa simples  e pesquisa 
avançada com possibilidade de refinamento de resultados e escolha de parâmetros, por 
exemplo: combinar a pesquisa com título, autor, data, tipo de documento; a pesquisa no 
formato PDF (OCR); e a existência de pontos de acesso dos recursos digitais e digitalizados. 
- Metadados: dados utilizados para descrever outros dados em determinado c ontexto. 
Apresentam-se de forma estruturada com a  função de descrever, explicar, localizar ou facilitar 
a descoberta e utilização de um recurso de informação (Riley, 2017). Para atingir o objetivo deste 
estudo e de acordo com as questões levantadas pelos investigadores abordadas anteriormente, 
iremos analisar os metadados56 descritivos, tais como: título, assunto, localização física da fonte 
de origem criador, data, editor; os metadados técnicos, tais como: tipo de ficheiro, tamanho do 
ficheiro, cor; e o metadados de direitos de autor , tais como: condições de uso, acesso aberto, 
direito de autor e a presença da licença Creative Commons. Estes metadados têm como função 
a descoberta, apresentação, interoperabilidade e gestão do objeto digital, questões essenciais 
para os investigadores das humanidades digitais. 
 - Colaboração: na literatura consultada  constatou-se que os autores valorizam  o poder da 
colaboração criativa e do trabalho em rede e acreditam na parceria entre instituições culturais 
e instituições de investigação . O trabalho colaborativo e cooperativo permite trabalhar em 
                                                           
56 No que diz respeito à tipologia de metatados, estes estão divididos em seis categorias: descritivos, 
técnicos, preservação, direitos de autor, estruturais e Markup. Porém, para responder ao objetivo do 
presente estudo, iremos analisar três tipos de metadados: descritivos, técnicos e direitos de autor.  

 75 
objetivos comuns das instituições que resultam em benefícios mútuos, promove ndo assim a 
inovação, novas formas de trabalho e criando um impacto diferenciador na investigação. Neste 
sentido, pretende-se averiguar se as bibliotecas públicas portuguesas são parceiras em projetos 
e se integram redes de colaboração e cooperação para a recolha e divulgação do património 
cultural em ambiente digital. 
 Esta etapa da investigação, realizada entre março e maio de 2017,  teve como objetivo 
analisar as práticas de disponibilização dos conteúdos digitais, que será seguida por uma análise 
sistemática da informação recolhida. 
 
3.3 Apresentação e discussão dos resultados 
 
 Neste subcapítulo pretende-se, com  o culminar do trabalho empírico, proceder ao 
tratamento, descrição e análise dos dados recolhidos.  
 Como se pode constatar no gráfico a seguir representado , na observação exploratória 
foram analisadas as 30 3 bibliotecas públicas e municipais portuguesas. Destas bibliotecas 
selecionámos para o estudo as 33 que confirmavam à data da pesquisa57 a disponibilização de 
conteúdos das coleções especiais na Web, traduzindo-se em 10,9% das bibliotecas públicas em 
Portugal. 
 
Gráfico 1: valores absolutos das bibliotecas incuídas e excluídas nas diversas etapas do estudo empírico. 
 É de referir que na análise das diversas plataformas das bibliotecas, identificaram-se 24 
casos onde a informação é explícita sobre a presença d as coleções especiais na Web . Nos 
restantes casos , identificados para estudar a forma como as bibliotecas disponibilizam 
conteúdos digitais e digitalizados referentes às coleções especiais, verificou-se que há ausência 
de informação nas principais páginas das instituições , o que dificulta a descoberta e a 
visibilidades das mesmas.  
 A este propósito, na  página da Biblioteca Municipal de Alcobaça não há referência a 
conteúdos de âmbito local disponíveis para consulta. Porém, na mesma página (integrad a no 
portal institucional da Câmara) verifica -se a existência de uma ligação para um separador 
designado por Biblioteca Digital58. Seguindo essa ligação, lê-se:  
                                                           
57 Entre janeiro e maio de 2017. 
58 Disponível em http://www.cm-alcobaca.pt/pt/menu/536/biblioteca-digital.aspx 
0 100 200 300 400
Universo de Bibliotecas Públicas e Municipais em
Portugal
Bibliotecas Públicas Portuguesas sem catálogo e sem
referência a projectos de recolha de coleções especiais
Bibliotecas Municipais e Públicas sujeitas a observação
exploratória
Bibliotecas Municipais e Públicas selecionadas para o
estudo aprofundado

 76 
A Biblioteca Digital tem à sua disposição, gratuitamente, consolas com jogos, tablets com 
internet, livros digitais e barcos telecomandados. Local: Jardim de Praça João de Deus 
Ramos (junto ao Tribunal) – Alcobaça Horário: 09h00- 12h30 | 14h00-17h30 (2ª a 6ªfeira) 
 É visível, neste texto informativo, a ausência de uma ligação para outra página ou a 
recursos digitais , assim como a desvirtualização de uma das características essenciais das 
bibliotecas digitais: o acesso à distância. Ao aprofundar a observação da página, verifica-se uma 
ligação ao catálogo desta biblioteca que tem como opção a pesquisa e seleção de várias bases 
de dados. É de referir que esta opção não é evidente por não se encontrar à vista na primeira 
página do catálogo. Explorando a referida lista, detetou-se a existência da coleção Recortes de 
Jornais, constituída por artigos de imprensa local digitalizado s associados aos registos 
bibliográficos do catálogo. Em suma, apenas quando se explora o catálogo é que se entende que 
há conteúdo digitalizado de âmbito local. Caso semelhante é a Biblioteca Municipal de Cascais, 
que não faz ref erência na página oficial  (integrada no portal da Câmara) a conteúdos digitais ; 
apenas no OPAC59 é visível uma lista de bases de dados e é possível escolher, entre várias opções, 
por Fundo Local (integrado no separador Temas) e Biblioteca Digital de Cascais. A pesquisa com 
estes dois parâmetros selecionados d evolve registos bibliográficos com acesso a conteúdos 
digitalizados. 
 Ainda neste contexto, a Biblioteca Municipal de Esposende apresenta na p ágina dois 
separadores com referência a conteúdos digitais: Biblioteca Digital e Jornais Digitais. A análise 
destes dois separadores permitiu apurar que a biblioteca digital é uma lista bibliográfica de um 
boletim local, sem possibilidade de visualização do texto e do conteúdo dos referidos boletins.  
Quanto ao  separador Jornais Digitais constitui, de facto, uma plataforma de acesso a várias 
publicações periódicas digitalizadas do concelho. Para além disso, no OPAC existe uma terceira 
biblioteca digital, cujos conteúdos são referentes a capas digitalizadas da coleção generalista.  
Quanto ao caso de Mafra, a página da biblioteca municipal e o OPAC não fazem referência a 
qualquer conteúdo digital. Numa pesquisa mais aprofundada na Web, apurou-se a existência de 
jornais digitalizados da Biblioteca Municipal de Mafra, acessíveis através da página do Arquivo 
Municipal de Mafra60, lê-se:  
Consulta online de uma parte dos jornais locais existentes na Biblioteca Municipal de 
Mafra -  dada a secular importância que assumiu a imprensa periódica no Concelho de 
Mafra, quer na formação da opinião pública, quer como repositório singular e 
inestimável de informação local, apresentam -se os resultados da primeir a fase de uma 
profícua parceria interserviços – Arquivo Municipal de Mafra e Biblioteca Municipal de 
Mafra – traduzidos na disponibilização online de 6 títulos de jornais locais, publicados 
entre 1866 e 1956. 
 No caso da Biblioteca Municipal da  Maia, a sub página Estórias e Memórias  (página 
integrada no portal da Câmara) divide-se em vários subtemas com textos informativos relativos 
à história local sem indicação da existência de conteúdo digital. No entanto, no separador Temas 
do OPAC, é visível a existência da opção Biblioteca Digital cujos conteúdos se relacionam com a 
história local. 
 Da mesma forma,  em Palmela, onde o acesso ao conteúdo digitalizado de artigos da 
imprensa local é feito através de uma lista bibliográfica existente no catálogo generalista  da 
biblioteca municipal Não há referência aos conteúdos na página da biblioteca e não é dado 
qualquer destaque a estes conteúdos. 
                                                           
59 OPAC - Online Public Access Catalogs 
60 Disponível em: http://arquivo.cm-mafra.pt/ 

 77 
 Paralelamente a estas situações , a visualização de conteúdos digitais nesta fase 
exploratória foi dificultada pela necessidade de instalação de software específico. Foi também 
necessário utilizar vários navegadores Web61 para aceder a três bibliotecas digitais. Constatou-
se que as três bibliotecas 62 em causa recorreram à mesma empresa de sofware de gestão 
documental para a disponibilização de conteúdos digitais.  
 Em oposição a estes casos de difícil descoberta de conteúdos das coleções especiais, 
temos casos interessantes de divulgação e visibilidade da coleção especial: 
- Na página da Biblioteca Municipal de Oeiras é explícita a existência de um serviço denominado 
Recortes de Jornais  que remete para o Catálogo Digital de Oeiras 63, que tem como objetivo 
“preservar e vivificar a memória do concelho”64. 
- A Biblioteca Municipal de Santa Maria da Feira disponibiliza  na página o separador História 
Local que remete para uma subpágina onde explica a importância e o objetivo da co leção com 
uma ligação ao OPAC para o utilizador aceder aos respetivos conteúdos e registos bibliográficos. 
- No sítio Web da Biblioteca Municipal de Lisboa é visível, na primeira página o projeto Vida e 
Memórias do Bairro e, no separador Coleção é clara a importância dada às coleções especiais 
que as bibliotecas da rede concelhia têm à sua salvaguarda. 
- Em S. João da M adeira, a Biblioteca Municipal Dr. Ren ato Araújo disponibiliza na primeira 
página do blogue a Biblioteca Digital do  Fundo Local com acesso a publicações periódicas e 
monografias digitalizadas. 
- No sítio Web da Biblioteca Municipal de Viana do Castelo é bem visível o separador Biblioteca 
Digital, constituída pela coleção digitalizado de alguns títulos da imprensa local. 
 Nesta fase de descoberta de conteúdos nas diversas plataformas, observou-se uma 
grande disparidade na importância atribuída às coleções de âmbito local e grande discrepância 
de procedimentos adotados por cada biblioteca pública na divulgação dos recursos das coleções 
especiais que disponibilizam em ambiente Web. O que nos remete para a dificuldade apontada 
pelos investigadores no subcapitulo 1.3, que consideram a recorrente descoberta acidental 
como um aspeto negativo, uma vez que inviabiliza ou pelo menos dificulta o acesso a materiais 
de fonte primária, assim como a necessidade de instalar software específico para aceder aos 
conteúdos. 
 
Tipologias 
 
 Temática 
 Quanto à temática, dentro d o contexto da história local, verifica m-se 2 casos de 
conteúdos muito específicos na área da história nacional com incidência local:  
- Biblioteca Digital da Oposição Democrática (1945-1974) da Biblioteca Municipal Camilo Castelo 
Branco de Vila Nova de Famalicão; 
- 1ª República da Biblioteca Municipal de São Brás de Alportel. 
 Nos restantes casos, verifica -se que 7 bibliotecas públicas dão um destaque particular 
aos autores e personalidades locais . Apuramos casos pontuais de divulgação do património 
                                                           
61 i.e Google Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, apenas foi possível aceder às bibliotecas digitais 
através do Internet Explorer. 
62 Biblioteca Municipal Ferreira de Castro (Oliveira de Azeméis), Biblioteca Municipal Camilo Castelo 
Branco (Vila Nova de Famalicão), Biblioteca José Régio (Vila do Conde) 
63 Disponível em: http://catalogodigital.cm-oeiras.pt/ 
64 Disponível em http://bibliotecas.cm-oeiras.pt/servico_recortes_imprensa.html 

 78 
edificado e um caso isolado da Biblioteca Municipal de Gondomar que disponibiliza conteúdos 
digitais relativos à Toponímia do concelho65.  
 
 Documental 
 Quanto à tipologia documental, verifica -se um predomínio da disponibilização de 
conteúdos digitalizados de documentos impressos, correspondendendo a 32 bibliotecas 
públicas, sendo que as publicações periódicas ( jornais locais, revistas e boletins)  constituem o 
recurso com maior predomínio , prefazendo um total de  25 bibliotecas  públicas que 
disponibilizam estes conteúdos digitalizados na Web. Seguem-se, em menor n úmero, as  
monografias, que contam com 10 casos.  
 Verifca-se que a escolha da tipologia documental está associada à plataforma utilizada 
para a disponibilização dos recursos. No caso da Biblioteca Municipal de Penacova, com o 
projeto Memórias de Penacova, e a Biblioteca Municipal Figueiró dos Vinhos, com o projeto 
Figueiró em Imagens, a plataforma Flickr foi o meio escolhido para a disponibilização das 
fotografias associadas a projetos específicos destas bibliotecas.   
 Confrontando estes dados com as preferências demonstradas dos investigadores (vide 
subcapítulo 1.2) pelos documentos textuais e a imagens fotográficas, as práticas das bibliotecas 
públicas portuguesas do presente estudo  correspondem positivamente às necessidades 
apontadas. Para além disso, o predomínio das publicações periódicas locais vai ao encontro das 
necessidades dos historiadores que consideram os jornais fontes de informação relevantes para 
a investigação nas mais diversas áreas das ciências sociais e humanas. No que respeita ao acesso 
a filmes e a histórias orais, os dados apontam resultados pouc o significativos, sendo que três 
bibliotecas respondem positivamente a estes requisitos: a Biblioteca Muncipal de Vila Velha de 
Ródão com o projeto Vidas e Memórias de uma Comunidade, a Biblioteca Municipal de Lisboa 
com o projeto Vidas e Memórias de Bairr o, a Biblioteca Municipal de Oeiras com o projeto 
Conversas na Aldeia Global integrado na iniciativa Memórias de Oeiras. 
 
 Formato 
 Podemos observar, no gráfico 2 , um certo predomínio do formato PDF , com 22 
bibliotecas, a seguir ao formato JPEG, sendo uma opção para 17 bibliotecas para disponibilizar 
os conteúdos nas plataformas Web.  É de referir que 9 destes casos disponibilizam conteúdos 
nos dois formatos (PDF e JPEG) e as bibliotecas de Alpiarça, de Cascais e de Lisboa (Hemeroteca) 
disponibilizam os mesmos conteúdos em dois formatos diferentes.  
 Verifica-se que a totalidade das bibliotecas disponibiliza conteúdos digitalizados em 
diversos formatos e 12 apresenta m conteúdos digitais produzidos pelas bibliote cas. Neste 
último ponto, os conteúdos digitais consistem, sobretudo, em recursos relativos a autores e 
personalidades locais e a património edificado. 
 
                                                           
65 Disponível em: http://biblioteca.cm-gondomar.pt/Topon%C3%ADmia.aspx 

 79 
 
Gráfico 2: Valores absolutos do estudo da tipologia do objeto e formato utilizado pelas bibliotecas. 
 
 Neste ponto do nosso estudo empírico, verifica -se que os formatos disponibilizados 
pelas bibliotecas públicas portuguesas correspondem às preferências dos investigadores pelo 
formato PDF, que apresenta relativa facilidade de acesso e navegabilidade entre as partes do 
documento, e o espaço de armazenamento é relativamente reduzido.  
 
Comunicação e Interatividade 
 Quanto à análise da interatividade com o utilizador, constata-se que, das 33 bibliotecas 
em estudo, 12 permitem partilhar os conteúdos nas redes sociais; 10 têm formulário de contacto 
na plataforma para uma comunicação d ireta com o ut ilizador, sendo que todas as bibliotecas 
indicam o endereço eletrónico como forma de contacto. Destaca-se o projeto Memórias de 
Ródão da Biblioteca de Vila Velha de Ródão, que incita a colaboração da comunidade através do 
formulário de contacto, pois reconhece a importância dos conteúdos disponibilizados no âmbito 
deste projeto para a investigação sobre a região. 
 No que respeita à interatividade e usabilidad es dos recursos digitalizados, observou-se 
a possibilidade d o manuseamento do objeto e analisou-se se a visualização é fácil e atrativa. 
Constatou-se que 2 4 das bibliotecas permite m ampliar os objetos disponíveis na plataforma. 
Para além disso, 4 bibliotecas permitem ao utilizador manusear o objeto em vários ângulos 66 
(rodar). Sendo este um dos requisitos apontados pelos investigadores ( vide subcapítulo 1.3), 
podemos afirmar que as ferramentas disponibilizadas pelas bibliotecas públicas portuguesas em 
estudo respondem satisfatoriamente. Já não podemos dizer o mesmo quanto à exportação dos 
conteúdos, a funcionalidade mais requerida pelos inves tigadores que é a possibilidade de 
descarregar partes d os conteúdos para o computador parti cular. Este estudo verificou que 
apenas 6 permitem descarregar os documentos por partes, sendo que 29 bibliotecas permitem 
descarregar o documento completo.  
                                                           
66 Biblioteca Municipal de Mafra, Biblioteca Municipal Ferreira de Castro, Biblioteca Municipal José 
Régio, Biblioteca Municipal Camilo Castelo Branco. 
0 5 10 15 20 25 30 35
Objeto Digital
Objeto Digitalizado
PDF
JPEG
PNG
Som
Vídeo
Multimédia
Misto
Tipologia objeto
 Formato dos objetos

 80 
Gráfico 3: valores absolutos do estudo das plataformas na componente da Tipologia objeto, Interat ividade: 
comunicação com os utilizadores, partilha nas redes sociais, ampliação e a possibilidade de descarregar os objetos 
digitais.  
 Quanto ao retorno de trabalhos de investigação e criativos decorrentes do uso e acesso 
aos conteúdos disponibilizados pelas bibliotecas, não se detetou em nenhuma plataforma um 
pedido de envio dos trabalhos nem um formulário  específico para esse efeito.  É de destacar a 
Biblioteca Municipal António Botto, de Abrantes, que incita os autores locais a enviar os dados 
biográficos, curriculares e trabalhos para a página da biblioteca, disponibilizando um formulário 
para informação referente a novos autores . Porém, não é explicado se existe um critério de 
seleção e de integração dos conteúdos enviados. Neste aspeto, as bibliotec as públicas em 
Portugal não parecem ter em conta que o fomento da partilha do trabalho de investigação, 
baseado (total ou parcialmente) em recursos e fontes primárias da biblioteca, consitui um ponto 
forte para a valorização das suas coleções e do trabalho realizado na digitalização das mesmas.   
Por outro lado, apurou-se que as bibliotecas públicas portuguesas dão reduzida importância à 
comunicação com a comunidade, pois o número de bibliotecas que disponibiliza interface direto 
e permite a partilha nas redes sociais é pouco expressivo.  
 
Recuperação da Informação 
 Neste critério de análise pretende-se estudar as estruturas de pesquisa disponibilizadas 
pelas bibliotecas públicas para a recuperação dos conteúdos relativos às coleções especiais. 
Assim, e como  é possível verificar no gráfico 4, há predomínio de índices (temáticos, autor e 
cronológico) para os utilizadores percorrerem a informação, correspondendo a 24 bibliotecas 
que optam por este método de acesso à informação. Porém, 6 bibliotecas vão mais lon ge e 
permitem, em simultâneo, percorrer o índic e e pesquisa r em formato avançado, aplicando  
filtros de refinamento e parâmetros estruturados.  
 Na pesquisa simples, a recolha de informação é feita, apenas, por uma única palavra -
chave por pesquisa, não exis tindo mais opções de pesquisa, e surge com menor frequência (5 
bibliotecas). 
 Para além disso, constata -se que 20 b ibliotecas permitem a pesquisa de conteúdos 
digitais e digitalizados através de pesquisa por filtro e escolha de par âmetros, seja por via das  
funcionalidades inerentes ao OPAC, seja através de um sistema estruturado de pesquisa da 
própria plataforma.  
 Quanto à pesquisa no texto , sendo que os investigadores apelam à possibilidade de 
utilização de um programa de reconhecimento ótico de carateres  – OCR (vide capítulo 1.3), os 
0 5 10 15 20 25 30 35
Partilha nas redes sociais
Formulário via Web
Endereço electrónico
Ampliação
Permite
Documento completo
Partes do documento
Não permite descarregar
Partilha nas Redes Sociais
 Comunicação
 Ampliação(zoom)
 Descarregar (download)

 81 
dados recolhidos indicam  uma reduzida expressão neste domínio. Apenas 2 bibliotecas 
disponibilizam a pesquisa nos PDF através do OCR, designadamente, a Biblioteca Munic ipal 
Almeida Garret do Porto e a Hemeroteca da Biblioteca Municipal de Lisboa.  
 No que diz respeito aos pontos de acesso, procurou-se analisar a existência de ligações 
aos conteúdos digitais sem ser na página de alojamento dos mesmos. Procurou -se a ligação 
entre os registos bibl iográficos, quando e xistem, e a o  conteúdo digital. Para além disso, 
procurou-se nas páginas e subpáginas instituicionais e nas plataformas outras formas de aceder 
aos recursos digitais. Como demonstra o gráfico 4, são 14 as bibliotecas que facilitam a 
descoberta das coleções especiais disponíveis em ambiente Web.  
 No entanto, não se verifica consistência nos procedimentos nas diversas plataformas e 
projetos desenvolvidos pela mesma instituição. A Biblioteca Municipal Figueiró dos Vinhos 
disponibiliza conteúdos digitalizado subsequentes de duas iniciativas diferentes: Imprensa Local 
e Figueiró em Imagens. Constata -se que há pontos de acesso entre o OPAC e a subpágina 
Imprensa Local, ou seja, uma pesquisa bibliográfica no catálogo devolve resultados relacionados 
com os conteúdos digitais na  referida página e com a respeti va ligação ao mesmo. No caso do 
projeto Figueiró em Imagens, um fundo fotográfico patrimonial do ponto de vista da históra 
local, os documentos disponibilizados não têm acesso a partir do catálogo, ou seja, n ão há 
interligação entre o OPAC e o Flickr. 
 No caso da Biblioteca Municipal de Lisboa, observámos a existência de pontos de acesso 
entre a hemeroteca e o OPAC, porém, entre os conteúdos digitais do projeto Vidas e Memórias 
do Bairro e o catálogo bibliográfico, não há pontos de acesso, não permitindo a pesquisa nem a 
descoberta dos mesmos. Repara -se que este último projeto pretende “ recuperar, preservar e 
divulgar histórias de vida, testemunhos, relatos e memórias importantes sobre os bairros e 
freguesias de Lisboa67[…] sendo o seu testemunho insubstituível se quisermos compreender a 
história e o quotidiano desta cidade.” 
 Situação idêntica é a ausência de ligação entre o OPAC da Biblioteca Municipal Dr. 
Renato Araújo de S. João da Madeira e o catálogo Digi tal do Fundo Local, sendo que o registo 
bibliográfico não estabelece ligação nem faz referência ao conteúdo digitalizado 
correspondente à informação bibliográfica. 
 A Biblioteca Municipal do Funchal apresenta na página institucional vários acessos aos 
conteúdos da Hemeroteca Digital, porém, não existe uma relação entre os mesmos e o registo 
bibliográfico do OPAC. 
 Conjugando as duas componentes essenciais para a recuperação da informação, 
conforme consta no gráfico 4, verificámos que 13 bibliotecas preenchem requisitos satisfatórios 
ao providenciar diversos pontos de acesso aos conteúdos digitais e dispõem de um sistema 
estruturado de pesquisa avançada. O que nos remete para a importante questão da visibilidade 
das coleções especiais na Web e para a facilidade  de descoberta por parte da comunidade 
académica e do cidadão comum .  Os investigadores apontam como ponto negativo o tempo 
necessário para trabalhar meticulosamente e percorrer grandes volumes de materiais 
bibliográficos e digitais. Para os humanistas dig itais, é complexo recolher e preparar o corpus 
desejado de materiais e necessitam um único ponto de acesso para a descoberta através de um 
corpus abrangente. Assim sendo, podemos inferir que a resposta das bibliotecas públicas 
portuguesas em estudo é pouco  significativa face à necessidade de obter resultados de 
qualidade aquando da pesquisa e recuperação da informação.  
                                                           
67 Disponível em: http://blx.cm-lisboa.pt/vidasmemoriasbairro 
 
 

 82 
 
 
Gráfico 4: valores absolutos do estudo das plataformas na componente da recuperação da informação. 
 
Metadados 
 Considerando a import ância dos  metadados para a  descoberta, apresentação, e 
interoperabilidade na gestão do objeto digital, a nossa análise procurou identificar e apurar as 
práticas vigentes nas bibliotecas públicas para a descrição dos dados. 
 Neste sentido, constatou-se que 22 bibliotecas públicas apresentam uma estrutura de 
dados descritivos que permite ao ut ilizador obter informação bibliográfica necessária para a 
identificação do título, autor, data, a localização do documento original, entre outros, do recurso 
digital. Porém , 14 desses casos não contêm dados do criador nem data da publica ção do 
conteúdo digital. 
 Relativamente aos metadados técnicos, ou seja, tipo e tamanho do ficheiro, entre 
outros, 12 bibliotecas disponibilizam a informação técnica do ficheiro.  
Quanto à dificuldade levantada pelos investigadores no acesso e na partilha de metadados dos 
documentos em ambiente Web, o nosso estudo identificou 13 bibliotecas que permitem 
exportar os metadados descritivos, que correspondem aos registos bibliográficos inerentes a o 
OPAC, e 1 caso de exportação de metadados técnicos , a Biblioteca Municipal de Oeiras, que 
permite visualizar e exportar dados em formato Dublin core, entre outros. 
 No que diz respeito à questão levantada pelos investigadores a propósito do download 
(vide subcapítulo 1.3) , nomeadamente as dificuldades na localização do ficheiro quando 
descarregam conteúdos para o computador pessoal  por este não ter os dados  essenciais 
integrados para a sua posterior identificação: na observação às 33 bibliotecas públicas, 
verificámos que nenhuma dá resposta positiva a esta questão , ou seja, ao descarregar o 
documento, os dados incorporados no ficheiro não facilitam a sua identificação posterior no 
computador pessoal.   
 Na informação relativa aos direitos de autor, nomeadamente nas condições de uso, 8 
bibliotecas públicas veiculam informações relativas às condições de uso , e incluem uma  
indicação genérica dos direitos de autor em vigor na plataforma que disponibiliza os conteúdos 
digitais. Porém, 2 casos aplicam as licenças Creative Commons a cada documento digitalizado e 
disponibilizado, designadamente a Bib lioteca Municipal de Figueiró dos Vinhos e a Biblioteca 
Municipal de Penacova.  
0 5 10 15 20 25 30
Pontos de Acesso
Pesquisa no texto (OCR)
Indice
Pesquisa simples
Catálogo OPAC para aceder a conteúdos digitais
Pesquisa avançada nas plataformas digitais
Pontos de acesso e pesquisa avançada
Índice e pesquisa avançada
Pesquisa avançada
Recuperação da informação

 83 
Gráfico 5: valores absolutos do estudo das plataformas na componente Metadados.  
 
 Assim, podemos afirmar que a resposta das bibliotecas públicas em estudo à 
necessidade de catálogos e registos completos do ponto de vista dos metadados desc ritivos, 
metadados de técnicos e metadados autorais, que são o requisito principal dos investigadores, 
fica aquém das reais necessidades e possibilidades. 
 
Colaboração 
 Na lit eratura consultada constata -se que a colaboração e cooperação em redes  de 
trabalho e as parcerias entre instituições são essenciais para a otimização da gestão dos recursos 
humanos e tecnológicos e para a sustentabilidade dos projetos de divulgação do património 
documental em ambiente digital (vide subcapítulo 1.4).  
 No que diz respeito às parcerias interserviços para a recolha e divulgação do património 
documental em ambiente digital, o presente estudo identificou três casos: 
- A página da Biblioteca Municial de Ponte de Lima possui um seção de  Jornais Locais 
digitalizados cujos registos remetem para a página do Arquivo Municipal de Ponte de Lima. Esta 
parceria interserviços revela -se um bom recurso para os invest igadores, pois  para além de 
fornecer em formato PDF as publicações periódicas da região, fornece também  informação 
histórica sobre o jornal.  
- A Biblioteca Municipal de Oeiras oferece ao s seus utilizadores u m serviço de referência 
especializado, cujas t emáticas principais incidem no m unicípio e na história local , que nos 
remete para o Catálogo Digital de Oeiras 68. Este catálogo é um agregador de registos 
bibliográficos, arquivísticos e museológicos que facilita  o acesso aos conteúdos culturais 
tratados e disponibilizados pelas Bibliotecas, Arquivo e Museu Municipais. 
- O terceiro e último caso identificado é a parceria, não muito clara, entre o arquivo e a biblioteca 
de Mafra. Como já fo i referido anteriormente, na página da Biblioteca Municipal não há 
referência a conte údos digitais ou digitalizados de âmbito local, porém, a página do Arquivo 
Municipal dá acesso a jornais que pertencem à biblioteca. Consideramos um exemplo de 
parceria interserviços, porém constitui um mau exemplo de visibilidade da parceria. 
                                                           
68 Disponível em: http://catalogodigital.cm-oeiras.pt/ 
Metadados
Metadados Descritivos
 Metadados Técnicos
 Metadados Direitos de Autor

 84 
 Nas parcerias institucionais temos o caso do projeto BibRia, uma biblioteca d igital que 
disponibiliza o património da reg ião dos municípios da Ria de Aveiro que tem como objetivo a 
digitalização de conteúdos através dos fundos bibliográficos das bibliotecas. Lê -se no portal69: 
“a implementação do projeto resulta da operacionalidade de um Consórcio estabelecido entre 
a Câmara Municipal de Aveiro, entidade beneficiária principal ; Câmara Municipal de Ovar; 
Câmara Municipal de Oliveira do Bairro; Universidade de Aveiro, entidades beneficiárias 
participantes”. Embora o consórcio seja constituído por três municípios diferentes , e, 
naturalmente, as suas bibliotecas municipais também estão a associados a este projeto, verifica-
se que as bibliotecas municipais de Ovar e de Oliveira do Bairro não disponibilizam acesso aos 
conteúdos digitalizados da biblioteca digital BibRia. Já a Biblioteca Municipal de Aveiro, como se 
constatou ao longo da investigação, estabelece pontos de ligação entre o OPAC e os respetivos 
conteúdos.   
 Outro caso de parceria institucional é a Biblioteca Digital do Alentejo (BDA). É uma 
iniciativa da Fundação Alentejo - Terra Mãe que pretende constituir um fundo documental 
regional digital de recursos impressos e manuscritos, relativos à região do Alentejo. A presente 
investigação constatou que de todas as bibliotecas inseridas no contexto da nossa observação, 
apenas a Biblioteca Pública de Évora estabelece ligação entre os seus regiastos bibliográficos e 
os respetivos conteúdos digitalizados. Uma pesquisa na plataforma da BDA permite visualizar 
conteúdos digitalizados de todas as regiões do Alentejo , o que nos permite afirmar que este 
projeto constitui um recurso de valor ac rescentado para as bibliotecas do Alentejo que não 
possuem OPAC ou não têm presença na Web, pois encontram aqui uma oportunidade de 
divulgar o seu património documental e bibliográfico.  
 A presente investigação identificou um terceiro exemplo de parceira insitiuicional onde 
estão envolvidas bibliotecas públicas para a divulgação da herança cultural de região: o RECOPA 
- Rede de Coleções Patrimonia is das Bibliotecas do Alentejo. Por se encontrar  numa fase 
embrionária, o referido projeto não foi alvo de análise (Salgado, Medeiros, & Guerreiro, 2015). 
Por fim, o  projeto mencionado no blogue da Biblioteca Municipal de Castelo Branco, a Rede 
Cultural da Beira Baixa Bibliotecas Municipais do Distrito de Castelo Branco e Politécnico de 
Castelo Branco: não é possível analisá-lo pela inatividade da ligação. Pelo mesmo motivo não é 
possível analisar o catálogo coletivo do Fundo Local do Grupo de Tr abalho das Bibliotecas da 
Associação de Municípios da Região de Setúbal. 
 Podemos afirmar que as parcerias e as redes de t rabalho colaborativo na recolha e 
disponibilização de património cultural local são pouco expressivas, face ao universo de 30 3 
bibliotecas públicas e municipais em Portugal. É, contudo,  de realçar que as parcerias 
identificadas nesta investigação constitue m bons exemplos das pontencialidades e vantagens 
de trabalhar em rede. 
 Para uma melhor estruturação e visualização dos resultados obtidos, apresenta -se um 
quadro resumo com os principais dados recolhidos na observação direta das plataformas: 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
69 Disponivel em: http://bibria.cm-aveiro.pt/Forms/ProjectoBibria.aspx 
 

 85 
 
 
Quadro resumo dos resultados obtidos 
 
 
 Terminada a análise dos resultados da investigação empírica, sentimos a necessidade de 
caracterizar geograficamente a realidade das bibliotecas públicas no que diz respeito à 
disponibilização de conteúdos das coleções especiais na Web. Verifica -se um predomínio de 
BPMP na região Norte de Portugal representando 42% das 33 bibliotecas em  estudo, seguido 
pela zona Centro, com 27%.  
 
 
Gráfico 6:  Distribuição geográfica das BPMP que disponibilizam conteúdos das coleções especiais na Web de acordo 
com o sistema hierárquico de divisão do território em regiões (NUTS II)70 
                                                           
70 Nomenclatura das Unidades Territoriais para Fins Estatísticos (NUTS), disponível em: 
http://www.pordata.pt/O+que+sao+NUTS 
0 2 4 6 8 10 12 14 16
Norte
Centro
Região Metropolitana de Lisboa
Alentejo
Algarve
Região Autónoma da Madeira

 86 
 
 
 
 

 87 
CONCLUSÃO 
 
 É n o quadro de mudanças profundas que caracterizam a sociedade atual que as 
humanidades digitais se têm vindo a afirmar como área de investigação e de trabalho com uma 
força própria. A investigação parte da questão: existe nas bibliotecas públicas portuguesas um 
processo estruturado na gestão das coleções especiais com reflexo para a investigação nas 
humanidades digitais? 
 Para responder a esta questão, começámos por iniciar com uma reflexão sobre as 
humanidades digitais como uma área de atividade académica das humanidades que reflete a 
aplicação da tecnologia digital como ferramenta indissociável da investigação. Para responder à 
pergunta, conceito ou prática? constatou-se que a discussão em torno da conceptualização e a 
delimitação do objeto científico está longe de encontrar consensos. Por um lado, devido à sua 
natureza mutável e de transformação à medida que se desenvolve m ferramentas digitais para 
compreender melhor o legado dos nossos antepassados. Por outro, devido à multi e 
interdisciplinaridade inerente às humanidades digitais. Como já referimos, a história das 
humanidades digitais está a ser escrita.  As humanidades digitais como prática gera m mais 
consenso, e é recorrente na literatura verificar que as humanidades se caracterizam pelo seu 
foco no processo dinâmico como prática de investigação , baseando-se nos valores do Acesso 
Aberto, colaboração, multiplicidade, par ticipação, inovação na investigação académica, 
interdisciplinaridade e democratização no acesso ao conhecimento . A tudo isto perpassa o 
objetivo de fomentar a investigação de qualidade e inovadora na área das Humanidades.  
 Para compreender as necessidades  e o comportamento dos académicos nas 
humanidades digitais, recorremos à literatura para identificar a matéria prima dos 
investigadores.  As fontes primárias, os recursos que transmitem em primeira mão, as ideias, os 
saberes, os costumes e o comportamento da Humanidade são as fontes de informação dos 
investigadores. E são as bibliotecas e arquivos os locais eleitos para a recolha e consulta dessas 
fontes. A centralidade das fontes primárias na pesquisa em Humanidades é confirmada por uma 
série de estudos recentes que exploraram as práticas de pesquisa dos historiadores e o uso de 
coleções digitais.  
 Procurámos identificar os requisitos essenciais para a descoberta e utilização das fontes 
primários em ambiente Web: Acesso Aberto, pesquisa e recuperação da informação, navegação, 
transferência de informações, software adicional usado, presença de metadados essenciais para 
a extração de conteúdo, extração de texto, acesso e navegação em ficheiros em formato PDF e 
de imagem . Adicionalmente, através da  revisão d a literatura , apurou-se que os académicos 
consideram que as instituições de salvaguarda do património cultural não valorizam o suficiente 
a utilização d este património para a investigação e quando a informação cultural é 
disponibilizada em formato digital, os investigadores encontram barreiras à sua utilização . Por 
esta razão, consideram que  a falta de infraestruturas digitais sustentáveis e competências 
específicas no domínio do património cultural não garantem a acessibilidade a longo prazo ao 
património cultural digital. As infraestruturas digitais para a investigação e cultura são 
fragmentadas e as plataformas e acessos não são alimentados de forma sistemática 
(manutenção) e não servem de forma metódica a comunidade académica internacional e local. 
Paralelamente, apurou -se que os projetos bem sucedidos na área das humanidades digitais 
envolvem uma ampla rede de trabalho colaborativo entre instituições académicas e entidades 
de promoção da salvaguarda do património cultural. Na literatura consultada constata-se que a 
colaboração e cooperação em redes de trabalho e as parcerias entre instituições são essenciais 

 88 
para a otimização da gestão dos recursos humanos e tecnológicos garantindo a sustentabilidade 
dos projetos de divulgação do património documental em ambiente digital. 
 No segundo capítulo, a  literatura consultada demonstra que as bibliotecas públicas, 
enquanto casa de liberdade e igualdade de acesso à informação e ao conhecimento , operando 
como instituições de salvaguarda do património documental e bib liográfico e da história da 
comunidade local , têm um lugar preponderante na área da investigação das humanidades. 
Distinguem-se assim as coleções especiais, constituídas pelas fontes primárias sobre a história 
local e o património cultural , da restante col eção, de caráter generalista e universal . P ela 
importância para a reconstituição da memória e história local, distingue-se a coleção do Fundo 
Local e do Fundo Antigo, pois estes documentos são testemunhos culturais, documentos 
históricos e localmente circunscritos. Vimos que que a comunidade local é a área de intervenção 
direta da biblioteca pública , porém com impacto a nível mundial, no sentido em que todo o 
trabalho de conservação e divulgação do património dessa mesma comunidade é um forte 
contributo para a hist ória universal . Neste contexto, podemos afirmar que um projeto ou 
programa desenvolvido numa biblioteca pública nas humanidades digitais terá impacto direto 
na comunidade local, mas também terá um profundo impacto na comunidade académica ao 
disponibilizar e facultar o acesso, no mundo digital, a recursos e materiais únicos das coleções 
especiais.  Adicionamente, a literatura comprova que um projeto em humanidades digitais é 
uma prática dinâmica que requer interdisciplinaridade, colaboração, diver sidade, 
experimentação e interatividade. É essencial que a biblioteca providencie acesso a fontes 
primárias, mas de uma forma estruturada e apoiada por especialistas em Humanidades e em 
tecnologias digitais. 
 Fica também demonstrado que o uso de coleções e speciais é uma oportunidade de 
desenvolvimento de projetos de investigação académica assim como, de forma criativa, serv e 
de alavanca para a criação de empresas e de projetos de negócio s originais. Verificou-se que, 
cabe às instituições de memória  a responsabilidade de abrir as coleções o mais amplamente 
possível. Ao assumir este grau de especialização de proteção da herança cultural, a biblioteca 
pública conquista o lugar que lhe é devido na comunidade ao afirmar-se como um parceiro ativo 
e colaborativo, c apaz de assumir compromissos relevantes para a história local. Assim, os 
Fundos Locais e Fundos Antigos das bibliotecas públicas, enquanto coleções patrimoniais de 
uma região, constituem um motivo de atenção especial e cuidada por parte dos bibliotecários  
ao e stimular na comunidade a crença de que herança cultural pertence a todos. Estamos 
perante uma mudança de paradigma onde a revolução digital é uma janela para a divulgação do 
património cultural existente em cada comunidade local , facultando o acesso a estes raros e 
valiosos materiais por parte do investigador em Humanidades ou de um simples cidadão curioso 
que vai incrementar novos saberes, uma vez que estes já não se encontram guardados em 
depósitos inacessíveis e inexploráveis. Por outro lado, é necessário tornar a investigação e os 
estudos sobre a história e memória dos nossos antepassados mais acessível e “comunicável” 
para o cidadão comum, o que implica potenciar a comunicação e a divulgação de conteúdos em 
novos formatos de mediação, alcançando assim novos públicos. Fica demonstrado ao longo do 
estudo teórico que as ferramentas digitais permitem uma melhor compreensão do património 
cultural. Permitem contar as histórias dos nossos antepassados de forma mais acessível, logo, a 
necessária colaboração e a partilha entre a comunidade académica e bibliotecários tem de ter  
em conta os interesses dos parceiros não académicos. O discurso de defesa e estudo da herança 
cultural deve ter em consideração o contribuidor anónimo da memória local da comunidade civil 
já que, para demonstrar a relevância das humanidades digitais, é essencial também demonstrar 
que o cidadão comum pode contribuir para o estudo do legado dos seus antepassados.   

 89 
 Ao longo do estudo teórico fica demonstrado que as equipas envolvidas n os projetos 
das humanidades digitais são constítuidas por especialistas de diversas áreas, sendo que o 
biblitecário, pelo seu grau de especialização na organização e descrição da informação é um 
elemento fundamental em todas as iniciativas de digitalização e difusão da herança cultural. Por 
conseguinte, é possível afirmar que os profissionais das bibliotecas e a comunidade académica 
têm aqui uma oportunidade de estabelecer realções profícuas para ambas as partes.  
 No terceiro capítulo, o estudo empírico apurou que, de um universo de 303 bibliotecas 
públicas e municipais em Portugal, apenas 33 promovem o acesso às coleções especiais em 
ambiente digital. Um número revelador de um entendimento limitado das potencialidades das 
plataformas digitais na divulgação  e disponibilização de conteúdos digitais.  Do ponto de vista 
da descoberta dos conteúdos digitais, o primeiro aspeto a destacar é a grande discrepância de 
procedimentos adotadas por cada biblioteca pública na divulgação dos recursos das coleções 
especiais que disponibilizam em ambiente Web ; o segundo aspeto a destacar é a utilização 
indevida de terminologia para designar serviços que não correspondem ao conceito do termo. 
Vejamos o caso da designação de biblioteca digital utilizada para referenciar listas de títulos de 
publicações periódicas ou para divulgar a existência de jogos e tablets na biblioteca. Ainda neste 
aspeto, denota -se uma ausência de  práticas consertadas dentro da própria biblioteca na 
concentração de pontos de acessos aos conteúdos digitais  de âmbito local.  Encontrámos na 
página da mesma biblioteca mais do que uma referência a recursos digitais sob a temática da 
história local. É visível a ausência de coerência e de uma visão holística, tanto na organização da 
informação como na divulgação da mesma. 
 No que respeita à tipologia documental, as práticas das bibliotecas públicas portuguesas 
correspondem positiva mente às necessidades apontadas pelos investigadores em dois 
aspectos: o formato textual e  o acesso às publicações periódicas locais. Um dado relevante e 
encorajador visto que vai ao encontro das necessidades dos historiadores que consideram os 
jornais fontes de informação relevantes para a investigação nas mais diversas áreas das ciências 
sociais e humanas. Em oposiçã o a esta realidade , ainda neste domínio,  os dados apontam 
resultados pouco significativos relativamente ao acesso a filmes e a histórias orais.  
 No que se refere aos metadados, verificou-se que as práticas vigentes nas bibliotecas 
públicas para a descrição dos dados apresentam uma estrutura de dados descritivos que permite 
ao utilizador obter informação  bibliográfica. Porém, as práticas de disponibilização e de 
exportabilidade de metadados técnicos e direito de autor são incipientes e são raros os casos 
que disponibilizam os dados do criador e data da publicação do conteúdo digital. Neste aspecto, 
é evidente que a especialização dos profissionais das bibliotecas públicas na organização e 
tratamento da informação requer uma adaptação às novas exigências do m undo digital, onde 
os metadados técnicos são tão importantes quanto os metadados descritivos. Quanto ao 
metadados de direitos de autor, verifica-se uma prática que não se coaduna com formação dos 
profissionais das bibliotecas, visto que são poucos os casos  que fazem referência à forma de 
utilização dos conteúdos.  
 Quanto à comunicação e retorno de trabalhos de investigação e criativos decorrentes 
do uso e acesso aos conteúdos , as bibliotecas públicas  portuguesas não têm em conta que o 
fomento da partilha do trabalho de investigação, baseado , total ou parcialmente, em recursos 
e fontes primárias da biblioteca, cons titui um ponto forte para a valorização das suas coleções 
e do t rabalho realizado na digitalização da s mesmas.  Por outro lado, apurou -se que as 
bibliotecas públicas portuguesas dão reduzida importância à comunicação com a comunidade , 
pois o número de bibliotecas que disponibiliza interface direto e permite a partilha nas redes 
sociais é pouco expressiva. 

 90 
 No que respeita à recuperação da informação apurou-se que a resposta das bibliotecas 
públicas portuguesas em estudo é pouco significativa face à necessidade de obter resultados de 
qualidade aquando da pesquisa. As estruturas disponibilizadas pelas bibliotecas públicas para a 
recuperação dos conteúdos relativos às coleções especiais são eficazes quando acedidas através 
do OPAC. Verificámos, porém, casos de ausência de ligação entre os registos bibliográficos e os 
respetivos conteúdos digitais, quando alojados em páginas diferentes. São escassos os exemplos 
de múltiplos acessos aos conteúdos, ou seja, onde a pesquisa da informação se faz através dos 
índices temáticos ou , em formato avançado, aplicando filtros de refinamento e parâmetros 
estruturados.  
 Em re lação aos conteúdos digitalizados e aos conteúdos digitais produzidos pela 
biblioteca, verifica -se uma grande discrepância nos procedimentos adotados no tratamento 
descritivo e técnico destes objetos, dentro da própria instituição. Verifica-se que os conteúdos 
digitais não são acedidos nem pesquisáveis nos OPAC’s. Um dado revelador da negligência e da 
reduzida importância dada à organização da informação criada no mundo digital.   
 Quanto à participação em projetos coletivos, apur ámos que as parcerias e as redes de 
trabalho colaborativo na recolha e disponibilização de património cultural local são pouco 
expressivas, face ao universo de 303 bibliotecas públicas e municipais em Portugal. É, contudo, 
de realçar que as parcerias identificadas nesta investigação  constituem bons exemplos das 
pontencialidades e vantagens de trabalhar em rede. 
 Em suma, e xiste nas bibliotecas públicas portuguesas um processo estruturado na 
gestão das coleções especiais com reflexo para a investigação nas humanidades digitais? 
 Este trabalho defende que as bibliotecas públicas devem olhar além do papel tradicional 
de recolha e organização das suas coleções.  O que confere singularidade às bibliotecas públicas 
são as suas coleções especiais e, é por via desta  unicidade, que elas contribuem para a criação 
de conteúdos para a investigação nas humanidades digitais. No momento em que se promovem 
debates para refletir sobre o futuro das bibliotecas públicas e sobre as novas competências dos 
seus profissionais, o presente trabalho apresenta u m ponto da situação no que diz respeito às 
práticas das bibliotecas públicas portuguesas na disseminação das coleções especiais em 
ambiente digital. E consideramos que é um caminho que os profissionais das bibliotecas públicas 
devem percorrer: as práticas vigentes nas bibliotecas públicas portuguesas devem ter em conta 
as questões complexas de experiência  do utilizador  que emergem no complexo mundo da 
Internet - como a visibilidade, os metadados e a acessibilidade -  que influenciam criticamente a 
forma como as coleções especiais digitais são incorporadas na investigação nas humanidades. 
 Apesar deste trabalho dar algumas pistas sobre os contributos das bibliotecas públicas 
para as humanidades digitais e qual a motivação dos investigadores para aceder às col eções 
especiais, é  importante que existam mais pesquisas que foquem a importância de e laborar 
normas padronizadas em Portugal de uma descrição generalista para a interoperabilidade dos 
recursos, sem colocar em causa a especificidade de cada coleção  especial. Futuras pesquisas 
também poderão concentrar -se em f azer um levantamento estatístico (recenseamento 
bibliográfico) das coleções especiais das bibliotecas públicas portuguesas para se conhecer o 
património documental e bibliográfico existente . E, consider amos pertinente  analisar a 
formação académica para perceber se as aquisições de competências se coadunam com as 
necessidades reais no atual paradigma da organização da informação em plataformas digitais . 
Para além disso, sugere -se que futuros estudos alarg uem a investigação para e xaminar a 
perceção dos profissionais das bibliotecas sobre o seu papel na recolha e disponibilização de 
matéria-prima para as humanidades digitais. 
 
 

 91 
 
 
 
 
 
 
 



 93 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
Almeida, J. F., & Pinto, J. M. (1986). Da teoria à investigação empírica. Problemas 
metodológicos gerais. Em Metodologia das Ciências Sociais (6a). Porto: Afrontamento. 
Alvarado, R. C. (2012). The Digital Humanities Situation. Em M. Gold, Debates in the Digital 
Humanities. Minneapolis: University of Minnesota Press. Obtido de 
http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/50 
Alvim, L. (2001). Fundo Local na Biblioteca Pública: “Portal” de uma Região. Em Actas do 
Congresso Nacional de Bibliotecários, Arquivistas e Documentalistas (Vol. 7). Porto. 
Amante, M. J., Extremeño Placer, A. I., & Costa, A. F. (2011). Bibliotecas universitárias: 
conhecer para valorizar. Em Actas do Congresso Nacional de Bibliotecários, Arquivistas 
e Documentalistas. Obtido de 
http://bad.pt/publicacoes/index.php/congressosbad/article/view/168 
André, J. M. (2012). O valor das humanidades. Em Multiculturidade, identidades e mestiçagem: 
o diálogo intercultural nas ideias, na política, nas artes e na religião. Coimbra: 
Palimage. 
Audenaert, N., & Furuta, R. (2010). What humanists want: how scholars use source materials 
(p. 283). ACM Press. https://doi.org/10.1145/1816123.1816166 
Bell, J. (1997). Como realizar um projecto de investigação. Lisboa: Gradiva. 
Borges, M. M. (2006). A esfera : comunicação académica e novos media. Universidade de 
Coimbra, Coimbra. Obtido de 
https://estudogeral.sib.uc.pt/jspui/bitstream/10316/30649/1/MMBorges_tese.pdf 
Borges, M. M. (2015). Bibliotecas Universitárias: jogos de luz e sombra. Em J. A. C. Bernardes, 
A. M. E. Miguéis, & C. A. S. Ferreira, A biblioteca da Universidade: permanência e 
metamorfoses (1.a ed., pp. 197–206). Imprensa da Universidade de Coimbra. 
https://doi.org/10.14195/978-989-26-1045-0_11 
Busa, R. A. (2004). Perspectives on the Digital Humanities. Em R. Siemens, J. Unsworth, & S. 
Schreibman, Companion to Digital Humanities (Blackwell Companions to Literature and 
Culture). Oxford: Blackwell Publishing Professional. Obtido de 
http://www.digitalhumanities.org/companion/ 
Cabral, M. L. (2002). Amanhã é sempre longe demais : crónicas de preservação. Lisboa: 
Gabinete de Estudos a&b. 
Castells, M. (2002). A sociedade em rede (Vol. 1). Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian. 

 94 
Corsini, S. (2016). Scriptorium : an Open Access Platform dedicated to digitized Newpapers 
launched by the  Bibliothèque cantonale et universitaire – Lausanne. Apresentado na 
IFLA Internacional News Media 2016 : Reviving the past and keeping up with the future 
–  the libraries’ role in  preserving and providing access to newspapers and news 
media, Hamburgo, Alemanha. 
DeRidder, J. L., & Matheny, K. G. (2014). What Do Researchers Need? Feedback On Use of 
Online Primary Source Materials. D-Lib Magazine, 20(7/8). 
https://doi.org/10.1045/july2014-deridder 
Diretrizes da IFLA sobre os serviços da Biblioteca Pública. (2013) (2a ed.). Lisboa: Direção-Geral 
do Livro, dos Arquivos e das BIbliotecas. 
Dooley, J. M., Beckett, R., Cullingford, A., Sambrook, K., Sheppard, C., Worrall, S., … Research 
Libraries UK. (2013). Survey of special collections and archives in the United Kingdom 
and Ireland. Dublin, Ohio: OCLC Research : RLUK. Obtido de 
http://www.oclc.org/resources/research/publications/library/2013/2013-01.pdf 
Escande, A. (2016). ‘Europeana for Research’ - digitisation, copyright reform and advocacy 
beyond the pilot stage. Obtido 30 de Outubro de 2016, de 
http://pro.europeana.eu/blogpost/europeana-for-research-digitisation-copyright-
reform-and-advocacy-beyond-the-pilot-stage 
Fiormonte, D., Numerico, T., & Tomasi, F. (2015). The digital humanists : a critical inquiry. Nova 
Iorque: Punctum Books. Obtido de 
https://www.dropbox.com/s/sz0i1b6gqb9qope/Fiormonte_Numerico_Tomasi_The_Di
gital_Humanist_EBook.pdf?dl=0v 
Fitzpatrick, K. (2012). The Humanities, done digitally. Em M. Gold, Debates on Digital 
Humanities. Minneapolis: University of Minnesota Press. Obtido de 
http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/30 
Freitas, G. de. (1982, D.L). Herança. Vocabulário de história : política, social, económica, 
cultural, geral (p. 294). Lisboa: Plátano. 
Gallon, K. (2016). Making a Case for the Black Digital Humanities. Em M. Gold & L. F. Klein, 
Debates in the Digital Humanities 2016. Minneapolis: University of Minnesota Press. 
Obtido de http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/55 
Garcia Gómez, F. J. G., & Díaz Grau, A. D. (2005). La colección local en la biblioteca pública (I): 
concepto, delimitación y justificación. Boletín de la Asociación Andaluza de 
Bibliotecarios, 20(78), 19–42. 

 95 
Gold, M. (2012). The Digital Humanities Moment. Em M. Gold, Debates in the Digital 
Humanities. Minneapolis: University of Minnesota Press. Obtido de 
http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/2 
Green, H. E., & Courtney, A. (2015). Beyond the Scanned Image: A Needs Assessment of 
Scholarly Users of Digital Collections. College & Research Libraries, 76(5), 690–707. 
https://doi.org/10.5860/crl.76.5.690 
Guerreiro, D. (2015). O livro antigo na era digital [Billet]. Obtido 25 de Setembro de 2016, de 
http://bdh.hypotheses.org/1369 
Guerreiro, D. M., & Borbinha, J. L. (2014). Humanidades Digitais: Novos desafios e 
oportunidades. Cadernos BAD, 0(1), 63–78. 
Harris, V. V., & Weller, A. C. (2012). Use of Special Collections as an Opportunity for Outreach 
in the Academic Library. Journal Of Library Administration, 52(3–4), 294–303. 
Herrera Morillas, J. L. (2004). Tratamiento y diffusion digital del liro antiguo: directrizes 
metodologicas y guia de recursos. Gijon: Trea. 
Hockey, S. (2004). The History of Humanities Computing. Em S. Schreibman, R. Siemens, & J. 
Unsworth, A Companion to Digital Humanities. Oxford: Blackwell. Obtido de 
http://www.digitalhumanities.org/companion/ 
Johnson, J. A. (2015). Creating Digital Cultural Heritage Collections in an Urban Academic 
Library Setting. Urban Library Journal, 21(1). Obtido de 
http://ojs.gc.cuny.edu/index.php/urbanlibrary/article/view/1622 
Kirschenbaum, M. (2012). What Is Digital Humanities and What’s It Doing in English 
Departments? Em M. Gold, Debates in the Digital Humanities. Minneapolis: University 
of Minnesota Press. Obtido de http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/38 
Kirschenbaum, M. (2014). What is «digital humanities,» and why are they saying such terrible 
things about it? differences: A Journal of Feminist Cultural Studies, (1), 46. 
Klein, J. T. (2014). Interdisciplining Digital Humanities: Boundary Work in an Emerging Field. 
Obtido de http://hdl.handle.net/2027/spo.12869322.0001.001 
Leitão, P. (2010). Uma biblioteca nas redes sociais: o caso da Biblioteca de Arte da Fundação 
Calouste Gulbenkian no Flickr. Em Políticas de Informação na Sociedade em Rede: Atas 
do 10o Congresso Nacional de Bibliotecários, Arquivistas e Documentalistas. Lisboa: 
BAD. Obtido de 
http://www.bad.pt/publicações/index.pt/congressosbad/article/view/189 
Libraries safe guarding cultural heritage. (2017). Obtido de 
https://www.ifla.org/files/assets/pac/Documents/librariessafeguardingculturalheritag
e.pdf 

 96 
Lourenço, E. (2015). Sobre nós: leituras da história, do outro e do vazio hoje. Biblos. Revista da 
Universidade de Coimbra, (1, 3a série), 245–266. 
Luft, E. v d. (2015). Between Tradition and Automation in Special Collections: A Memoir. RBM: 
A Journal of Rare Books, Manuscripts and Cultural Heritage, 16(2), 93–100. 
Manifesto da IFLA/UNESCO sobre Bibliotecas Públicas. (1994). 
Matos, M. C. de. (2007). Duas artes a par em Portugal, na 1a metade do século XVI, a Imprensa 
e a ds Ouriversaria em dois momentos específicos da sua actividade. Revista 
Portuguesa de História do Livro, (Ano XI, no 21). 
Mattoso, J. (1985). Identificação de um país : ensaio sobre as origens de Portugal 1096-1325 
(2a, Vol. 2o). Lisboa: Estampa. 
McCarty, W. (1998). What is humanities computing? Toward a definition of the field. Centre for 
Computing in. Obtido de 
http://www.mccarty.org.uk/essays/McCarty,%20What%20is%20humanities%20comp
uting.pdf 
McGann, J. (2005). Information technology and the troubled humanities. Text Technology, 
14(2), 105. 
McGann, J. (2011). On creating a usable future. Profession, 1, 182–95. 
Meister, J. C. (2016). Libraries as ’epistemological agents’ in Digital Humanities research. 
Apresentado na Reviving the past and keeping up with the future – the libraries’ role in 
preserving and providing access to newspapers and news media, Hamburg, Alemanha. 
Muller, A. M. (2015). O jornal como fonte de pesquisa histórica e antroplógica. Biblos. Revista 
da Universidade de Coimbra, (1, 3a série), 269–286. 
Neudecker, C. (2016). Who cares about yesterday’s news? Use cases and requirements for 
newspaper digitization. Apresentado na Reviving the past and keeping up with the 
future – the libraries’ role in preserving and providing access to newspapers and news 
media, Hamburg, Alemanha. 
Nóvoa, A. (2015). Humanamente. Biblos. Revista da Universidade de Coimbra, (1, 3a série), 13–
30. 
Nunes, H. B. (1989). A Biblioteca e a memória da vida local. Boletim    Cultural da Câmara 
Municipal de V.N. de Famalicão, p. p.91-96. 
Nunes, M. B. (2003). El medio es el servicio: sitios web de bibliotecas públicas en Portugal y 
España. Obtido de http://repositorio.uportu.pt:8080/handle/11328/581 
Nunes, M. B. (2010). Bibliotecas públicas e território: a importância do Fundo Local num mundo 
globalizado. Obtido de http://repositorio.uportu.pt:8080/handle/11328/276 

 97 
Nyhan, J., Flinn, A., & Welsh, A. (2015). Oral History and the Hidden Histories project: towards 
histories of computing in the humanities. Digital Scholarship in the Humanities, 30(1), 
71–85. https://doi.org/10.1093/llc/fqt044 
Oberhelman, D. D. (2015). Distante Reading, computational stylistics, and corpus linguistics : 
the critical theory of digital humanities for literatue subject librarians. Em Digital 
Humanities in the Library (pp. 53–53). Chicago: The Association of College & Research 
Libraries. 
Overholt, J. H. (2013). Five theses on the future of special collections. RBM: A Journal of Rare 
Books, Manuscripts, and Cultural Heritage, pp. 15–20. 
Palmer, C. L. (2005). Scholarly work and the shaping of digital access. Journal of the American 
Society for Information Science and Technology, 56(11), 1140–1153. 
https://doi.org/10.1002/asi.20204 
Paula Dobrecky, L. (2016). Crowdsourcing en bibliotecas. (Portuguese). Crowdsourcing in 
libraries. (English), (63), 71–77. 
Piez, W. (2008). Something Called Digital Humanities. Digital Humanities Quarterly, 002(1). 
Proffitt, M., & Schaffner, J. (2008). The Impact of Digitizing Special Collections on Teaching and  
Scholarship. Apresentado na Digitization and the Humanities, Dublin, Ohio. 
Racine, B. (2014). Digital humanities and cultural institutions. Em B. Dufrene (Ed.), Heritage 
and digital humanities : How should training practices evolve? (pp. 5–9). Berlim: LIT 
Verlag. Obtido de http://www.lit-verlag.de/isbn/3-643-90487-4 
Reis, F. L. dos. (2010). Como elaborar uma dissertação de mestrado : segundo Bolonha. Lisboa: 
PACTOR. 
Riley, J. (2017). Understanding Metadata : what is metadata, and what is it for? Baltimore: 
National Information Standards Organization (NISO). 
RNOD - Registo Nacional de Objectos Digitais. (sem data). Obtido 28 de Janeiro de 2017, de 
http://rnod.bnportugal.pt/rnod/ 
Rockwell, G. (2013). Is humanities computing an academic discipine? Obtido 10 de Outubro de 
2016, de http://www.iath.virginia.edu/hcs/rockwell.html 
Rodríguez-Yunta, L. (2014). Ciberinfraestructura para las humanidades digitales: una 
oportunidad de desarrollo tecnológico para la biblioteca académica. El Profesional de 
la Informacion, 23(5), 453–462. https://doi.org/10.3145/epi.2014.sep.01 
Romanello, M., & Bodard, G. (2016). Introduction. Em Digital Classics Outside the Echo-
Chamber: Teaching, Knowledge Exchange & Public Engagement (pp. 1–11). London: 
Ubiquity Press. Obtido de http://dx.doi.org/10.5334/bat.a. 

 98 
Rutner, J., & Schonfeld, R. C. (2012). Supporting the changing research practices of historians. 
Final Report from ITHAKA S+ R, 12–10. 
Santos, A. dos. (2005). Património? Que património? O património etnológico. Trabalhos de 
Antroplogia e Etnologia, 45(1–2), 37–48. 
Schaffner, J., & Erway, R. (2014). Does every research library need a digital humanities center? 
Obtido de 
http://oclc.org/content/dam/research/publications/library/2014/oclcresearch-digital-
humanities-center-2014.pdf 
Spiro, L. (2012). “This Is Why We Fight”: Defining the Values of the Digital Humanities. Em M. 
Gold, Debates in the Digital Humanities. Minneapolis: University of Minnesota Press. 
Obtido de http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/13 
Svensson, P. (2012). Beyond the Big Tent. Em M. Gold, Debates in the Digital Humanities. 
Minneapolis: University of Minnesota Press. Obtido de 
http://dhdebates.gc.cuny.edu/debates/text/22 
Svensson, P. (2016). Big Digital Humanities: Imagining a Meeting Place for the Humanities and 
the Digital. Obtido de http://hdl.handle.net/2027/spo.13607060.0001.001 
Terras, M. (2006). Disciplined: Using Educational Studies to Analyse ‘Humanities Computing’. 
Literary and Linguistic Computing, 21(2), 229–246. https://doi.org/10.1093/llc/fql022 
Terras, M. (2011). Peering inside the big tent: digital humanities and the crises of inclusion. 
Apresentado na Interface 2011, Londres. Obtido de 
http://melissaterras.blogspot.pt/2011/07/peering-inside-big-tent-digital.html 
Terras, M. (2015). So you want to reuse digital heritage content in a creative context? Good 
luck with that. Art Libraries Journal, 40(3), 33–37. 
Terras, M., & Nyhan, J. (2016). Father Busa’s Female Punch Card Operatives. Em M. Gold & L. F. 
Klein, Debates in the Digital Humanities 2016. Minneapolis: University of Minnesota 
Press. 
Trevor Muñoz. (2012). Digital humanities in the library isn’t a service. Obtido 13 de Junho de 
2017, de http://trevormunoz.com/notebook/2012/08/19/doing-dh-in-the-library.html 
UNESCO. (2013a). Protecting Our Heritage and Fostering Creativity. Obtido 15 de Maio de 
2017, de http://en.unesco.org/themes/protecting-our-heritage-and-fostering-
creativity 
UNESCO. (2013b). Science for a Sustainable Future. Obtido 15 de Maio de 2017, de 
http://en.unesco.org/themes/science-sustainable-future 
Unsworth, J. (2002). What is Humanities Computing and What is not? Obtido 10 de Outubro de 
2016, de http://computerphilologie.uni-muenchen.de/jg02/unsworth.html 

 99 
Vandegrift, M., & Varner, S. (2013). Evolving in common: creating mutually supportive 
relationships between libraries and the digital humanities. Journal of Library 
Administration, pp. 67–78. 
Vanhoutte, E. (2013). The Gates of Hell. History and Definition of Digital. Em M. Terras & J. 
Nygren (Eds.), Defining Digital Humanities. A Reader (pp. 119–156). 
Walker, T. (2014). Local Treasures: The Value of Special Collections in the Public Library 
Setting. Alki, 30(2), 18–23. 
Warwick, C. (2011). Studying users in digital humanities. Em Digital Humanities in Practice. 
Obtido de http://blogs.ucl.ac.uk/dh-in-practice/chapter-1/ 
Warwick, C., & Terras, M. (2012). The Myth of the New: Mass Digitization, Distant Reading and 
the Future of the Book. Obtido de http://www.dh2012.uni-
hamburg.de/conference/programme/abstracts/the-myth-of-the-new-mass-
digitization-distant-reading-and-the-future-of-the-book.1.html 
Watt, D. H. (2008). Scholars Perspective: Impact of Digitized Collections on Learning and  
Teaching. Apresentado na RLG Programs Symposium, Chemical Heritage Foundation in 
Philadelphia. Obtido de www.oclc.org/programs/events/2008-06-04a.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 100 
ÍNDICE DE GRÁFICOS 
 
Gráfico 1: valores absolutos das bibliotecas incluídas e excluídas nas diversas etapas do estudo 
empírico……………………………………………………………………………………………………………………………….75 
Gráfico 2: Valores absolutos do estudo da tipologia  do objeto e formato utilizado pelas 
bibliotecas……………………………………………………………………………………………………………………………79 
Gráfico 3: valores absolutos do estudo das plataformas na componente da Tipologia objeto, 
Interatividade: comunicação com os utilizadores, partilha nas redes sociais, ampliação e a 
possibilidade de descarregar os objetos digitais…………………………………………………………..………80 
Gráfico 4: valores absolutos do estudo das plataformas na componente da recuperação da 
informação…………………………………………………………………………………………………………………….…….82 
Gráfico 5: valores absolutos do estudo das plataformas na componente Metadados……..……83 
Gráfico 6:  Distribuição geográfica das BPMP que disponibilizam conteúdos das coleções 
especiais na Web de acordo com o sistema hierárquico de divisão do território em regiões 
(NUTS II)…………………………………………………………………………………………………………………….…………85 
 
Quadro resumo dos resultados obtidos………………………………………………………………………………..85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 101 
 
ANEXOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 102 
ANEXO I - RESULTADOS DA ANÁLISE À TIPOLOGIA OBJETO, FORMATO, TEMÁTICA E 
DOCUMENTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
digital digitalizado Texto  Imagem
Biblioteca Municipal António 
Botto X X
PDF
jpeg Autores  locais , artis tas fotografia, monografia, 
Biblioteca Municipal de 
Alcobaça X não jpeg His tória local Jornais  locais
Biblioteca Municipal de Alpiarça - 
Dr. Hermínio Duarte Paciência X
PDF
jpeg Autores , His tória local Jornais  locais , monografia
Biblioteca Municipal de Arganil - 
Miguel Torga X X
PDF não
Pers onalidades  e His tória 
do concelho Jornais  locais , hemeroteca
Biblioteca Municipal de Aveiro X
PDF não
His tória local Cartografia, Iconografia, Monografias , 
Mús ica, Jornais  locais
Biblioteca Municipal de Beja - 
José Saramago X
PDF
não Geografia, Etnografia, 
autores locais Jornais  locais , monografia,
Biblioteca Municipal de Cascais - 
Casa da Horta da Quinta de 
Santa Clara
X
PDF
jpeg His tória local Jornais  locais  - Boletim
Biblioteca Municipal da 
Chamusca - Ruy Gomes da 
Silva
X
PDF
não Autores  e pers onalidades  
locais texto/impres s o
Biblioteca Municipal Manuel de 
Boaventura X
PDF
não His tória local jornais  locais ,  boletins
Biblioteca Pública de Évora X
PDF
não His toria regional Jornais  locais , Monografias
Biblioteca Municipal do Funchal X não não His tória local Jornais  locais
Biblioteca Municipal Simões de 
Almeida (tio) X
PDF
jpeg Vida s ocial e cultural, 
património Iconografia, Jornais  locais , fotograifa
Biblioteca Municipal de 
Gondomar X X não jpeg
Toponímia e património 
edificado, documental 
(foral) e artís titico 
texto.
Biblioteca Municipal de Lamego X não jpeg His tória local Boletim, fotografia, pos tais , caratzes
Biblioteca Municipal de Lisboa X X
PDF
jpeg His tória local Publicações  periódicas  (jornais  e revis tas ), 
fotografia, texto, 
Biblioteca Municipal de Mafra X não jpeg His tória local imprens a local.
Biblioteca Municipal Dr. José 
Vieira de Carvalho X PDF não His tória local
imprens a local 1 revis ta cultural e coleção 
de manus critos  mãs  não es tá identificada 
como tal.
Biblioteca Municipal Dr. Motta e 
Moura X PDF não His tória local imprens a local, monografia
Biblioteca Municipal de Oeiras X X PDF jpeg His tória local imprens a local, monografia, iconografia
Biblioteca Municipal Ferreira de 
Castro X não não His tória local imprens a local 
Biblioteca Municipal de Palmela X X PDF não His tória local imprens a local
Biblioteca Municipal de 
Penacova X não jpeg His tória local, particular 
incidência na etnografia fotografia
Biblioteca Municipal de Ponte de 
Lima X PDF jpeg His tória local imprens a local
Biblioteca Municipal Almeida 
Garrett X X PDF jpeg His tória Predominio no impres s o - monografia, 
jornais . Manus critos .
Biblioteca Municipal Rocha 
Peixoto X X PDF Pers onalidades , his toria 
local.
Imperns a local, fotografia, manus critos , 
impres s os  (pers onalidades )
Biblioteca Municipal de Santa 
Maria da Feira X PDF jpeg His tória local Imprens a local, icnografia, fotografia, 
cartazes , pos tais , impres s os
Biblioteca Municipal de São 
Brás de Alportel x X PDF Jpeg His tória - 1ª Républica 
(ambito local) texto, fotografia
Biblioteca Municipal Dr. Renato 
Araújo X PDF não His tória local imprens a regional 
Biblioteca Municipal de Viana do 
Castelo X PDF png His tória local imprens a regional
Biblioteca Municipal José Régio X não não His tória local imprens a regional
Biblioteca Municipal Camilo 
Castelo Branco  X X não não
His tória : Biblioteca 
Digital da Opos ição 
Democrática  (1945-1974)
cartas , fotografias , panfletos , relatórios , 
requerimentos , circulares , entre outros .
Biblioteca Municipal de Vila 
Nova de Gaia X X não jpeg Pers onalidades  locais  e 
património edificado texto, fotografia
Biblioteca Municipal José 
Baptista Martins X X pdf jpeg s om vídeo His tória local Monografia, Iconografia, Jornais  Locais
multimédia
não
não
não
não
não
multimédia
não
não
não
não
não
não
não
 vídeo
multimédia
multimédia
vídeo
não
não
vídeo
não
Nõ
não
não
não
não
não
s om
não
não
Instituição Tipologia do objeto Formato Temática Tipologia Documental
multimédia

 103 
ANEXO II - RESULTADOS DA ANÁLISE À RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO NAS BPMP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catálogo OPAC para 
aceder a conteúdos 
digitais
Conteúdo 
digital/digitalizado
Biblioteca Municipal 
António Botto
Sim
Pesquisa de temas referente ao conteúdo 
digital (separador Espaço do Autor ) através 
do campo de pesquisa da página institucional. 
Os resultados devolvidos remetem para a 
pagina onde está o resultado e não 
diretamente para o conteúdo referente ao 
termo de pesquisa.
não não não permite 
pesquisa no texto não
Biblioteca Municipal 
de Alcobaça
Não Não catálogo OPAC Sim não. não
Biblioteca Municipal 
de Alpiarça - Dr. 
Hermínio Duarte 
Paciência
Sim, a  Biblioteca digital tem 
índice de autores, títulos e 
data.
Não Não não Não
Não há ponto de acesso entre a Biblioteca 
digital e o catálogo OPAC. Os registo do 
catálogo não fazem referência ao conteudo 
digitalizado.
Biblioteca Municipal 
de Arganil - Miguel 
Torga
Tem índice para o separador 
Património .
Sim, pesquisa de temas referente ao 
conteúdo digital (separador Património) 
através do campo de pesquisa da página 
institucional. Os resultados devolvidos 
remetem para a página onde está o resultado 
e não diretamente para o conteúdo referente 
ao termo de pesquisa.
Hemeroteca é pesquisável no 
catálogo OPAC Não Não Não há ponto de acesso entre o conteúdo 
digital e o catálogo OPAC.
Biblioteca Municipal 
de Aveiro
Biblioteca digital tem índice 
com a tipologia de 
documentos (M at. Gráfico, 
Cartazes, Fotografias, 
Gravuras, Postais) 
catálogo OPAC sim não Há ponto de acesso no catálogo OPAC com 
a biblioteca Digital BibRia
Biblioteca Municipal 
de Beja - José 
Saramago
Não Catálogo OPAC Não Não
Há ligação entre os conteúdos digitalizados 
das várias coleções e com o catálogo 
bibliográfico. 
Biblioteca Municipal 
de Cascais - Casa da 
Horta da Quinta de 
Santa Clara
Não Catálogo OPAC Não Não Tem pontos de acesso entre os vários fundos
Biblioteca Municipal 
da Chamusca - Ruy 
Gomes da Silva
Percorrer a plataforma para 
descobrir os conteúdos e 
pesquisa simples.
sim. não Não Não Não há ponto de acesso entre o catálogo e a 
plataforma ISSU.
Biblioteca Municipal 
Manuel de 
Boaventura
Jornais Digitais  tem um índice 
de pesquisa com títulos e 
anos.
não sim Não Não há pontos de acesso entre o catálogo, a 
biblioteca digital e jornais digitais.
Biblioteca Pública de 
Évora
Catálogo da BDA tem diretório 
temático. Catálogo OPAC sim não sim, há pontos de acesso entre o catálogos. 
Biblioteca Municipal 
do Funchal
Catálogo tem um índice com 
os títulos disponíveis Não sim não
Há ponto de acesso na pagina, mas não há 
ponto de acesso entre o registo do catálogo 
OPAC ao conteúdo digital. 
Biblioteca Municipal 
Simões de Almeida 
(tio)
Índice de títulos na plataforma 
Imprensa Local e indice 
temática no Flicker Figueiró 
em imagens.
sim Catálogo OPAC Não
Há pontos de acesso entre o catálogo OPAC 
e a subpagina Imprensa Local. Não há pontos 
de acesso entre o catálogo e o Flicker.
Biblioteca Municipal 
de Gondomar
Percorrer a subpágina 
Património Cultural  para 
descobrir os conteúdos.
não Não Não Não Não
Biblioteca Municipal 
de Lamego
Repositório Digital  tem índice 
temático Não Não Não Não Não
Biblioteca Municipal 
de Lisboa
Há um diretório na página da 
Hemeroteca que permite 
percorrer os conteúdos por 
"título, autor, cronologico, 
geográfico e géneros de 
imprensa".
Catálogo OPAC Não Hemeroteca.
 Há ponto de acesso entre a hemeroteca e o 
catálogo bibliográfico. não há ponto de 
acesso entre os conteudos digitais do projeto 
Vidas e memórias do bairro  e o catálogo 
bibliografico, não permitendo a pesquisa dos 
mesmos.
Biblioteca Municipal 
de Mafra
não Não Não Sim, página do Arquivo. Não Não há ponto de acesso entre o catálogo 
OPAC e o conteúdo digital.
Biblioteca Municipal 
Dr. José Vieira de 
Carvalho
não Não Catálogo OPAC não Não Não
Biblioteca Municipal 
Dr. Motta e Moura
Biblioteca Local Digital  tem 
diretório temático de acordo 
com a CDU, os jornais tem 
diretório com títulos, anos e 
números
Não Não Não Não Não
Biblioteca Municipal 
de Oeiras
Índice temático no plataforma 
do projeto  M emórias de 
Oeiras . 
Sim Não Sim, filtros nos resultados do 
Catálogo digital de Oeiras. Não
Catálogo Opac apresenta registo bibliográfico 
mas não referencia ao conteudo, ou seja não 
há ponto de acesso entre o catálogo OPAC e 
o catálogo digital.
Biblioteca Municipal 
Ferreira de Castro
Sim Não Não sim Não
Há pontos de acesso entre o catálogo 
bibliográfico e a biblioteca digital da  Imprensa 
local Regional . 
Biblioteca Municipal 
de Palmela
não não
Catálogo OPAC, Bibliografia 
temática exsitente no 
catálogo OPAC permite 
aceder aos registos que 
disponbilizam conteúdos. 
Não Não Não
Biblioteca Municipal 
de Penacova
Percorrer o índice temático não Não Não Não Não
Biblioteca Municipal 
de Ponte de Lima
Índice de títulos na subpágina 
Jornais Locais  cuja ligação 
remete para o Arquivo 
M unicipal.
Não Não Não Não Não
Biblioteca Municipal 
Almeida Garrett
Índices específicos gerados 
automaticamente de acordo 
com determinadas tipologias 
documentais, temas ou tipos 
de conteúdos
Catálogo OPAC Não sim sim
Biblioteca Municipal 
Rocha Peixoto
Índices temáticos no 
separador História Local Não Não Não Não Não
Biblioteca Municipal 
de Santa Maria da 
Feira
Não Não Catálogo OPAC Não Não Sim
Biblioteca Municipal 
de São Brás de 
Alportel
Índice temático no separador 
História Local. Não Não Não Não Não
Biblioteca Municipal 
Dr. Renato Araújo
Índice de títulos. Não Sim Não
Sim, ao catálogo digital do Fundo Local mas o 
catálogo bibliográfico generalista  não faz 
referência ao conteúdo digital, apenas 
apresenta descrição bibliográfica .
Biblioteca Municipal 
de Viana do Castelo
Índice de titulos e cronologico Não Catálogo OPAC Não Não Sim, na página e no catálogo OPAC
Biblioteca Municipal 
José Régio 
Não Não Catálogo OPAC Sim Não Sim
Biblioteca Municipal 
Camilo Castelo 
Branco 
não Não Catálogo OPAC Sim Não
Há pontos de acesso entre o catálogo 
bibliográfico e a Biblioteca Digital da 
Oposição Democrática
Biblioteca Municipal 
de Vila Nova de Gaia
Navegação pelas etiques do 
blogue. não Não Não Não Não
Biblioteca Municipal 
José Baptista Martins
Índice temático não Não Não Não Não
Instituição Percorrer Índice Pesquisa Simples
Pesquisa com filtros / refinamento
Pesquisa no 
texto (OCR) Pontos de acesso
Pesquisa e Recuperação da informação

 104 
ANEXO III - RESULTADO DA ANÁLISE DOS METADADOS DESCRITIVOS, TÉCNICOS E DIREITOS DE 
AUTOR DAS BPMP 
 
estruturados Exportação
Biblioteca Municipal António 
Botto
Autor, título e 
assunto. Não Não Não Não
Biblioteca Municipal de 
Alcobaça Sim Sim, do registo bibliográfico Não Não
Biblioteca Municipal de 
Alpiarça - Dr. Hermínio Duarte 
Paciência
Sim Não Sim Não
Biblioteca Municipal de Arganil - 
Miguel Torga
Separador 
Património  não 
há uma estrutura 
de dados 
definida, apenas 
tem título.
Sim Não Não Não
Biblioteca Municipal de Aveiro Sim Não Não
Há indicação dos direito de 
autor na página da biblioteca 
digital, porém, cada objeto 
digital não tem associado 
qualquer indicaçao nem 
licenca Creative Commons.
Biblioteca Municipal de Beja - 
José Saramago Sim Sim, do registo bibliográfico Não Não
Biblioteca Municipal de 
Cascais - Casa da Horta da 
Quinta de Santa Clara
Sim Não Sim não
Biblioteca Municipal da 
Chamusca - Ruy Gomes da 
Silva
Autor e título Não Não Não Não
Biblioteca Municipal Manuel de 
Boaventura
Título e ano de 
publicação Não Não Não Não
Biblioteca Pública de Évora Sim Sim, do registo bibliográfico Sim
a BDA faz referencia às 
condições de utlização. Tem u 
separador a explicar.
Biblioteca Municipal do FunchalTítulo, ano, 
edição Não Não Não
Biblioteca Municipal Simões de 
Almeida (tio) Sim Sim, do registo bibliográfico Sim sim, aplica a licença Creative 
Commons. 
Biblioteca Municipal de 
Gondomar Título Não Não Não Não
Biblioteca Municipal de LamegoTítulo e coleção Não Não Não
Biblioteca Municipal de Lisboa Sim Sim, do registo bibliográfico da Hemeroteca. 
Sim para a Hemeroteca. O 
projeto Vidas e Memórias  não 
possui dados técnicos.
Há indicação de direitos de 
autor em vigor.
Biblioteca Municipal de Mafra Sim Sim (arquivo) Sim não
Biblioteca Municipal Dr. José 
Vieira de Carvalho Sim Não Não não
Biblioteca Municipal Dr. Motta e 
Moura Título e assunto Não Não Não Não
Biblioteca Municipal de Oeiras Sim permite exportar dados (Dublin core, entre 
outros formatos) Sim Sim
Biblioteca Municipal Ferreira de 
Castro Sim Sim, do registo bibliográfico Sim não.
Biblioteca Municipal de Palmela Sim Sim, do registo bibliográfico Não não
Biblioteca Municipal de 
Penacova Sim Não Sim sim, utiliza a licença Creative 
Commons.  
Biblioteca Municipal de Ponte 
de Lima Sim Sim (arquivo) Sim Sim
Biblioteca Municipal Almeida 
Garrett Sim Sim Sim Sim
Biblioteca Municipal Rocha 
Peixoto
Título, assunto e 
data Não Não Não não
Biblioteca Municipal de Santa 
Maria da Feira Sim Sim, do registo bibliográfico Não não
Biblioteca Municipal de São 
Brás de Alportel Título e assunto Não Não Não não
Biblioteca Municipal Dr. Renato 
Araújo Sim Não Não Não
Biblioteca Municipal de Viana 
do Castelo Sim Sim, do registo bibliográfico Não Não
Biblioteca Municipal José Régio Sim Sim, do registo bibliográfico Não Não
Biblioteca Municipal Camilo 
Castelo Branco  Sim Sim, do registo bibliográfico Não não
Biblioteca Municipal de Vila 
Nova de Gaia Títulos Não Não Não não
Biblioteca Municipal José 
Baptista Martins Título, assunto. Não Não tamanho do ficheiro não
Instituição Técnicos Direitos de autor
Metadados
DescritivosDados 
descritivos

 105 
ANEXO IV -  RESULTADOS DA ANÁLISE DAS PARCERIAS INTERSERVIÇOS E INSTITUCIONAIS DAS 
BPMP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colaboração interserviços Institucional
Biblioteca Municipal António Botto
Biblioteca Municipal de Alcobaça
Biblioteca Municipal de Alpiarça - Dr. Hermínio Duarte Paciência
Biblioteca Municipal de Arganil - Miguel Torga
Biblioteca Municipal de Aveiro BibRia
Biblioteca Municipal de Beja - José Saramago
Biblioteca Municipal de Cascais - Casa da Horta da Quinta de Santa Clara
Biblioteca Municipal da Chamusca - Ruy Gomes da Silva
Biblioteca Municipal Manuel de Boaventura
Biblioteca Pública de Évora Biblioteca Digital do 
Alentejo
Biblioteca Municipal do Funchal
Biblioteca Municipal Simões de Almeida (tio)
Biblioteca Municipal de Gondomar
Biblioteca Municipal de Lamego
Biblioteca Municipal de Lisboa
Biblioteca Municipal de Mafra Arquivo e Biblioteca
Biblioteca Municipal Dr. José Vieira de Carvalho
Biblioteca Municipal Dr. Motta e Moura
Biblioteca Municipal de Oeiras Catálogo Digital de Oeiras: 
Biblioteca, Museu e Arquivo
Biblioteca Municipal Ferreira de Castro
Biblioteca Municipal de Palmela
Biblioteca Municipal de Penacova
Biblioteca Municipal de Ponte de Lima Arquivo e Biblioteca
Biblioteca Municipal Almeida Garrett
Biblioteca Municipal Rocha Peixoto
Biblioteca Municipal de Santa Maria da Feira
Biblioteca Municipal de São Brás de Alportel
Biblioteca Municipal Dr. Renato Araújo
Biblioteca Municipal de Viana do Castelo
Biblioteca Municipal José Régio 
Biblioteca Municipal Camilo Castelo Branco 
Biblioteca Municipal de Vila Nova de Gaia
Biblioteca Municipal José Baptista Martins
Instituição Parceiros

 106