Universidade do Minho 
Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas 
 
 
 
 
 
 
Ricardo de Castro Guimarães 
 
App de Realidade Aumentada para 
Museus | Design da interface 
gráfica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outubro de 2024 
App de Realidade Aumentada para Museus | 
Design da interface gráfica Ricardo Guimarães UMinho | 2024 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Universidade do Minho 
Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ricardo de Castro Guimarães  
 
App de Realidade Aumentada para Museus | Design 
da interface gráfica 
 
 
 
 
 
 
Relatório de Estágio 
Mestrado Em Humanidades Digitais 
 
Trabalho efetuado sob a orientação do Professor 
Carlos Filipe da Silva Portela  
 
 
 
 
 
 
 
Outubro de 2024 


ii 
 
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR TERCEIROS 
 
Este é um trabalho académico que pode ser utilizado por terceiros desde que respeitadas as regras e 
boas práticas internacionalmente aceites, no que concerne aos direitos de autor e direitos conexos. 
Assim, o presente trabalho pode ser utilizado nos termos previstos na licença abaixo indicada. 
Caso o utilizador necessite de permissão para poder fazer um uso do trabalho em condições não 
previstas no licenciamento indicado, deverá contactar o autor, através do RepositóriUM da Universidade 
do Minho. 
 
Licença concedida aos utilizadores deste trabalho 
 
 
 
Atribuição-NãoComercial-SemDerivações  
CC BY-NC-ND  
 
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


iii 
 
AGRADECIMENTOS 
 
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer à professora Sílvia Lima Gonçalves Araújo pela 
incondicional ajuda na obtenção do presente estágio, quer pelo acompanhamento administrativo e legal, 
quer pelo primeiro contacto que estabeleceu com o Museu Arqueológico D. Diogo de Sousa para que se 
pudesse criar este projeto colaborativo. 
 
Em segundo lugar, gostaria de agradecer ao professor orientador Carlos Filipe da Silva Portela pela 
sua contribuição no desenvolvimento do meu design da aplicação móvel, não só com correções ou 
sugestões de melhoria, como também pela correção e melhoria do presente relatório de estágio. 
 
Um agradecimento especial do coração a todos os técnicos superiores do museu que tornaram este 
estágio curricular numa viagem de descobertas e aprendizagens, principalmente ao Óscar Santos por ter 
aguentado as inúmeras perguntas que lhe colo cava todos os dias e por me ter dado os conhecimentos 
equivalentes a uma licenciatura em Arqueologia em apenas cinco meses. À Margarida Lima e Carina 
Rodrigues por terem partilhado o seu local de trabalho comigo e por terem ajudado com as dúvidas 
pontuais que pudessem surgir. Ao Manuel Santos por ter emprestado o estúdio fotográfico do museu, 
pela sua ajuda na composição do cenário fotográfico e pelas inúmeras conversas que tinha comigo 
sempre que tinha 5 minutos do seu dia livre. À Clara Lobo por providenciar os objetos do espólio do 
museu para scan e pelas aprendizagens que me transmitiu sobre as mesmas. À Felismina Boas pela 
ajuda na gestão e correções feitas nos servidores-arquivo do museu, e pelas interessantíssimas conversas 
que teve comigo. Por fim às Drª Alexandra Lima e Drª Maria José que, como entidades diretoras do 
museu, permitiram que este estágio acontecesse no museu e pela aprovação final do meu design. Serão 
todos uma família que para sempre carregarei no meu coração. 
 
Por fim, dedico também um enorme agradecimento à minha namorada Daniela , pelo 
companheirismo e ajuda providenciada não só durante o estágio  curricular como na elaboração deste 
relatório final. 
 
 
 
 

iv 
 
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE 
 
Declaro ter atuado com integridade na elaboração do presente trabalho académico e confirmo que não 
recorri à prática de plágio nem a qualquer forma de utilização indevida ou falsificação de informações ou 
resultados em nenhuma das etapas conducente à sua elaboração.  
 
Mais declaro que conheço e que respeitei o Código de Conduta Ética da Universidade do Minho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

v 
 
RESUMO 
 
O presente relatório de estágio curricular integra -se no segundo semestre do segundo ano do 
Mestrado em Humanidades Digitais da Universidade do Minho, tendo este sido realizado junto do Museu 
Arqueológico D. Diogo de Sousa sob a orientação interna do Técnico Superior de Gestão de Coleções e 
Arquivo, Óscar Santos, por um período de três meses, compreendidos entre 2 de fevereiro e 30 de abril 
de 2024, sendo que o mesmo teve de ser posteriormente estendido por mais dois meses, tendo acabado 
no dia 30 de junho, perfazendo cinco meses. 
O objetivo fundamental deste projeto foi a aplicação das competências, conceitos e conhecimentos 
adquiridos na vertente da unidade curricular de Interfaces Web, e Análise e Visualização de Dados do 
presente mestrado, na criação de um design para uma aplicação móvel que consistiria numa integração 
de realidade aumentada através de uma aplicação móvel no contexto do museu onde ocorreu o estágio. 
Para tal, foi criado um protótipo de design, realizado num contexto de trabalho em equipa, seguindo 
uma metodologia de gestão de projetos híbrida entre Agile e Waterfall, o que permitiu estabelecer uma 
estrutura clara e organizada, característica da metodologia Waterfall, enquanto manteve a flexibilidade 
necessária devido à inexperiência da equipa e à natureza inédita do projeto, algo que a metodologia Agile 
proporciona. 
Ao longo do projeto, foram desenvolvidos quatro protótipos de design, sendo o último aprovado e 
entregue. Adicionalmente, foram realizadas tarefas complementares que resultaram na criação de 11 
modelos 3D de alta qualidade dos objetos do museu, 298 fotografias em alta resolução dos mesmos, e 
na correção de cerca de 20 ficheiros armazenados no servidor-arquivo. 
 
Palavras-chave: Design de aplicações, UX/UI, Aplicação Móvel, Realidade Aumentada, Museus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

vi 
 
ABSTRACT 
 
This curricular internship report is part of the second semester of the second year of the Master's 
Degree in Digital Humanities at the University of Minho. It took place at the D . Diogo de Sousa 
Archaeological Museum under the internal guidance of Senior Collections and Archive Management 
Technician, Óscar Santos, for a period of three months, between February 2nd and April 30th, 2024, which 
had to be extended for another two months, ending on June 30th, 2024, totaling in at five months. 
The fundamental objective of this project was to apply the skills, concepts and knowledge acquired 
in curricular unit of Interfaces Web, and Análise e Visualização de Dados of the master's degree, to create 
a design for a mobile app that would consist of integrating augmented reality through a mobile app in the 
context of the museum where the internship took place. 
To this effect, a design prototype was created, carried out in a context of teamwork following a hybrid 
project management methodology between Agile and Waterfall, which made it possible to establish a 
clear and organized structure, characteristic of the W aterfall methodology, while maintaining the 
necessary flexibility due to the inexperience of the team and the unprecedented nature of the project, 
something that the Agile methodology provides. 
Over the course of the project, four design prototypes were developed, the last of which was approved 
and delivered. In addition, complementary tasks were carried out which resulted in the creation of 11 
high-quality 3D models of the museum's objects, 298 high-resolution photographs of them, and the 
correction of around 20 files stored on the archive server. 
 
Keywords: App Design, UX/UI, Mobile Application, Augmented Reality, Museums 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

vii 
 
ÍNDICE 
 
I. Introdução  ........................................................................................................... 1 
1.1      Estrutura do relatório  ...................................................................................... 2 
1.2      Entidade de acolhimento  ................................................................................. 3 
1.3      Objetivos  ........................................................................................................ 4 
II. Enquadramento teórico  ........................................................................................ 5 
III. Metodologia  ......................................................................................................... 9 
3.1      Ferramentas e recursos  .................................................................................. 12 
3.2      Planeamento  .................................................................................................. 14 
IV. Desenvolvimento do protótipo visual  ..................................................................... 18 
4.1      Identidade  ...................................................................................................... 19 
      4.1.1      Logótipo da aplicação  ............................................................................ 19 
      4.1.2      Tipo de letra da aplicação  ...................................................................... 23 
      4.1.3      Paleta de cores  ...................................................................................... 24 
4.2      Esquema-esqueleto Canva  .............................................................................. 26 
4.3      Protótipo Figma  .............................................................................................. 28 
      4.3.1      Versão 1  ................................................................................................ 30 
      4.3.2      Versão 2  ................................................................................................ 32 
      4.3.3      Versão 3  ................................................................................................ 35 
      4.3.4      Versão 4  ................................................................................................ 37 
4.4      Tarefas adicionais  ........................................................................................... 45 
      4.4.1      Recolha de modelos 3D por scanner  ...................................................... 45 
      4.4.2      Recolha de modelos 3D por fotogrametria  .............................................. 47 
      4.4.3      Fotografias de alta resolução de 360º dos objetos  .................................. 48 
      4.4.4      Correções de informações no servidor-arquivo  ....................................... 49 
V. Conclusão ............................................................................................................ 51 
5.1      Análise SWOT  ................................................................................................. 51 
5.2      Considerações Finais  ...................................................................................... 52 
5.3      Trabalho Futuro  .............................................................................................. 55 
Referências Bibliográficas  ................................................................................................. 56 
Anexos  ............................................................................................................................. 57 
Anexo 1 ................................................................................................................ 57 

viii 
 
ÍNDICE DE TABELAS 
 
Tabela 1 – Ferramentas e aplicações utilizadas no estágio ................................................... 12 
Tabela 2 – Tarefas realizadas durante o estágio e a respetiva descrição  ............................... 18 
Tabela 3 – Possíveis tipos de letra para a aplicação  ............................................................. 24 
Tabela 4 – Ecrãs da primeira versão do protótipo Figma  ...................................................... 31 
Tabela 5 – Ecrãs da segunda versão do protótipo Figma ...................................................... 34 
Tabela 6 – Ecrãs da terceira versão do protótipo Figma  ....................................................... 36 
Tabela 7 – Ecrãs da versão final do protótipo Figma  ............................................................ 40 
Tabela 8 – Carrossel da página da informação da versão final do protótipo Figma ................ 42 
Tabela 9 – Assistentes de interação da versão final do protótipo Figma  ................................ 43 
Tabela 10 – Resumo evolutivo das iterações do protótipo  .................................................... 43 
Tabela 11 – Material gerado durante as tarefas adicionais e a sua finalidade  ....................... 45 
Tabela 12 – Ecrãs da aplicação ao longo das versões ........................................................... 51 
Tabela 13 – Ecrãs da aplicação ao longo das versões ........................................................... 51 
Tabela 14 – Tabela de mapeamento dos objetivos do projeto e o respetivo resultado ............ 54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ix 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 
 
Figura 1 – Fluxograma simples da interdependência do projeto (elaboração própria)  .............. 2 
Figura 2 – Flowchart do trabalho e metodologia híbrida (elaboração própria)  ....................... 11 
Figura 3 – Linha temporal dos momentos chave do estágio (elaboração própria)  ................. 14 
Figura 4 – Diagrama de Gantt (elaboração própria)  ............................................................. 15 
Figura 5 – Matriz de avaliação de risco (elaboração própria)  ................................................ 16 
Figura 6 – Primeiro sketch desenhado à mão (elaboração própria)  ...................................... 20 
Figura 7 – Segundo sketch desenhado à mão (elaboração própria) ....................................... 21 
Figura 8 – Conversão do segundo sketch para imagem (elaboração própria)  ....................... 21 
Figura 9 – Primeiro logótipo criado pelo ChatGPT da OpenAI  ............................................... 21 
Figura 10 – Segundo logótipo criado pelo ChatGPT da OpenAI  ............................................ 22 
Figura 11 – Ícone final da aplicação “MITO” (elaboração própria) ........................................ 23 
Figura 12 – Logótipo final da aplicação “MITO” (elaboração própria) .................................... 23 
Figura 13 – Paleta de cores digital utilizada pelo museu (elaboração própria) ....................... 25 
Figura 14 – Esquema-esqueleto Canda para a aplicação (elaboração própria)  ..................... 26 
Figura 15 – Modelo 3D descartado por falta de qualidade (elaboração própria)  ................... 46 
Figura 16 – Modelo 3D utilizável feito com scanner (elaboração própria) .............................. 46 
Figura 17 – Modelo 3D utilizável realizado com fotogrametria (elaboração própria) ............... 48 
Figura 18 – Fotografias de alta-resolução geradas (elaboração própria) ................................. 49 
Figura 19 – Fotografias de alta-resolução geradas (elaboração própria) ................................. 49 
Figura 20 – Digitalização de uma folha de campo relativa à zona de Guilheta ....................... 50 
Figura 21 – Nome do ficheiro da figura 20 identificado de forma incorreta  ........................... 50 
Figura 22 – Análise SWOT do estágio (elaboração própria) ................................................... 52 

1 
 
I. Introdução 
 
O presente relatório de estágio curricular integra-se no segundo semestre do segundo ano do 
Mestrado em Humanidades Digitais da Universidade do Minho, mestrado este que, devido à 
natureza diversificada no que toca às áreas de conhecimento lecionadas durant e o mesmo, 
permite integrar no estágio curricular um vasto número de competências tecnológicas e 
humanísticas. 
Neste sentido, foi decidido criar -se um projeto de estágio curricular entre uma equipa de 
quatro alunos do presente mestrado: o Marcos Ribeiro , a Joana Santos, o João Lobo, e Ricardo 
Guimarães. Este projeto foi realizado junto do Museu Arqueológico D. Diogo de Sousa sob a 
orientação interna do Técnico Superior de Gestão de Coleções e Arquivo, Óscar Santos, por um 
período de três meses, compreendido entre 2 de fevereiro e 30 de abril de 2024, sendo que o 
mesmo teve de ser posteriormente estendido por mais do is meses devido a incompletude das 
partes dos restantes colegas de equipa, tendo acabado no dia 30 de junho de 2024, perfazendo 
cinco meses. O objetivo fundamental deste projeto foi a aplicação das competências, conceitos e 
conhecimentos adquiridos na vertente da unidade curricular de Interfaces Web, e Análise e 
Visualização de Dados do mestrado, na criação de um design para uma aplicação móvel que 
consistiria numa integração de realidade aumentada através de uma aplicação móvel no contexto 
do museu onde ocorreu o estágio. 
Dado ser um trabalho colaborativo, existiu uma interdependência das diversas partes, pois o 
material produzido por cada colega seria passado aos outros colegas da equipa para usarem nas 
suas tarefas, algo que estava bem definido, planeado e acordado no início do projeto, sendo a sua 
divisão explicada de forma simples no seguinte fluxograma (figura 1): 

2 
 
 
Figura 1 – Fluxograma simples da interdependência do projeto (elaboração própria) 
 
A respetiva implementação do protótipo visual ficou a cargo da restante equipa, pelo que, 
esse conteúdo não fará parte deste documento sendo o desenvolvimento e apresentação da 
aplicação final da inteira responsabilidade desses elementos.  
O trabalho de design realizado foi, então, apresentado e aceite pelo Museu e por todas as 
partes que serviram de alfa testers ao longo do estágio. Além disso, foi possível também utilizar 
os conhecimentos adquiridos durante outras unidades curriculares do mestrado para várias outras 
tarefas adicionais que foram desempenhadas para o Museu, e que constam neste relatório. 
 
1.1. Estrutura do relatório 
 
Este relatório encontra-se dividido em cinco capítulos principais: 
• Neste primeiro capítulo é feita uma breve introdução  do estágio curricular e uma visão 
geral do projeto , seguida pela explicação da estrutura do relatório, a apresentação da 
entidade acolhedora, e finalmente os objetivos do projeto.  
• No segundo capítulo é facultado o enquadramento teórico, completo com referências ao 
material de pesquisa sobre o assunto do relatório.  
• No terceiro capítulo é descrita a abordagem de metodologia de trabalho utilizada durante 


3 
 
o decorrer do projeto, discriminando também as ferramentas e recursos u tilizados, e o 
planeamento da estrutura do trabalho. 
• No quarto capítulo é realizada a descrição e análise  detalhada de todas as tarefas 
realizadas durante o decorrer do projeto, quer principais, quer adicionais não previstas 
no início do estágio. 
• Por fim, o último capítulo conta com uma breve conclusão, uma análise SWOT e algumas 
considerações finais. 
 
1.2. Entidade de Acolhimento 
 
Apesar de na atualidade se chamar Museu Arqueológico D. Diogo de Sousa e ter uma forte 
presença no mundo arqueológico nacional, a sua génese deu-se de uma forma bastante humilde, 
sendo criado a partir de uma simples tentativa de salvaguarda do património a rqueológico, mais 
especificamente os miliários romanos da capela de Stª Ana que hoje se encontram na sala inferior 
do museu, pelo arcebispo D. Diogo de Sousa (1505-1532). 
O material arqueológico encontrado em Braga foi deslocado entre várias localizações e até 
coleções privadas, ficando precariamente exposto aos elementos, até que em 1918 foi criado o 
museu de arqueologia e arte geral D. Diogo de Sousa, localizado no Paço Arquiepiscopal. 
Este museu manteve -se funcionalmente ativo até aos anos 80 quando, devido a uma forte 
expansão urbana e frequentes aparecimentos de material arqueológico, deu-se uma revitalização 
do mesmo, tornando-se assim Museu Regional de Arqueologia, com uma Lei orgân ica própria e 
um quadro de pessoal técnico habilitado nesse domínio. Em termos institucionais, o Museu passou 
a depender da administração central, sendo atualmente um organismo dependente  da entidade 
Museus e Monumentos de Portugal (antiga DRCN). Desta for ma passaram a ser -lhe conferidas 
competências de escavação, preservação e divulgação das ruínas e do espólio da antiga cidade 
romana de Bracara Augusta, mas também projetos de salvaguarda e valorização, na região norte. 
A 29 de Junho de 2007, o museu muda -se finalmente para o seu local de residência 
permanente, nas instalações construídas de raiz e implantadas na zona arqueológica mais 
significativa de Bracara Augusta. Neste local, o museu consegue atuar como ponto de partida para 
a visita aos sítios arqueológicos que se dispõem na sua proximidade. 
 
 

4 
 
1.3. Objetivos 
 
A realização deste estágio curricular visou alcançar um conjunto de objetivos, sendo o 
principal o desenvolvimento de um design gráfico para uma aplicação móvel de Realidade 
Aumentada destinada a museus e locais de património nacional, desenhado especificamente para 
o Museu Arqueológico D. Diogo de Sousa. Entre os objetivos secundários destacam-se: 
 
• A expansão significativa de conhecimentos e proficiência na criação e design de aplicações 
móveis; 
• A realização da primeira experiência profissional; 
• A especialização de competências adquiridas ao longo do mestrado, dada a execução de 
diversas tarefas complementares em áreas variadas; 
• A criação de oportunidades para futuros projetos do mestrado em Humanidades Digitais junto 
do museu, incluindo a possibilidade de que o material desenvolvido durante este projeto sirva 
de base para futuros estágios ou projetos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

5 
 
II. Enquadramento Teórico 
 
Apesar de o conceito de “design gráfico” já existir há séculos (“Graphic Design”, 2024), seria 
no final do século 20 e no século 21 que este termo ficaria totalmente difundido, sendo um termo 
conhecido e associ ado quase de imediato à criação de conteúdos visuais informáticos. Tal é 
realçado pelo simples facto de vivermos num mundo intrinsecamente tecnológico, com ecrãs e 
computadores em todo o lado, e todos esses ecrãs precisam de ter algum tipo de design gráfico 
associado, sendo, portanto, fundamental que se crie utilizando bom design. 
Este design, tendo em conta o presente contexto de informática, será “[…] a system and a 
user interacting with each other through commands or techniques to operate the system, input 
data, and use the contents.” (Joo, 2017, p.1), ou seja, é a “imagem” que o utilizador vê no seu 
dispositivo, completo com botões, imagens, interações, etc. 
Quando falamos sobre design de UI 1 aplicado a telemóveis, ou neste caso, a aplicações 
móveis, e dado que a criação de uma aplicação móvel se tornou algo tão acessível à maioria das 
pessoas com o mínimo de experiência na área, há uma crescente importância de não só fazer 
uma aplicação funcional, como também uma aplicação com um UI/UX 2 (User Experience), bem 
conseguida. Para tal efeito, é imperativamente necessário estudar a área de implementação da 
aplicação móvel para determinar os contextos envolventes a fim de a localizar corretamente e 
poder estruturar o design da aplicação para que esta seja atrativa e fluída. 
A dificuldade de criar um bom design, que garanta também uma boa experiência de utilizador, 
reside no delicado equilíbrio entre design de uma aplicação que tenha funcionalidades com uma 
interface rica e uma aplicação que seja pragmática com uma interface s imples, pois como Silas 
Verkijika diz no seu artigo Assessing the Role of Simplicity in the Continuous Use of Mobile Apps , 
“The visual appearance of a system plays a vital role in influencing the positive perceptions that a 
user has about the system. For example, many users generally perceive attractive interfaces to 
have good usability […]” (Verkijika, 2020, p.29). Ou seja, quanto melhor a aparência do design 
gráfico da aplicação, mais os utilizadores assumem que será uma boa aplicação e terão uma 
experiência subjetivamente mais agradável. 
No entanto, o objetivo é que seja um bom design, e não apenas um design bonito, sendo 
então necessário escolher uma abordagem que resulte numa maior satisfação a longo prazo do 
 
1 User Interface (interface gráfica do utilizador) 
2 User Interface / User Experince (interface gráfica do utilizador / experiencia do utilizador)  

6 
 
utilizador, e tal será possível somente se for desenhada uma UI com simplicidade e facilidade em 
mente, algo que Silas Verkijika também constata “Most often, when systems are not optimally 
developed from a simplicity viewpoint, the complex design might see m initially attractive but 
ultimately the complexity decreases user satisfaction […]” (Verkijika, 2020, p.29). 
A melhor forma de garantir um bom resultado a partir do design gráfico será prever a persona, 
ou público -alvo, que irá contactar com o design e, de seguida, estruturar um UX que possa 
acomodar as suas necessidades e gerar envolvimento, como Ar. Poorva Priyadarshini sugere no 
seu artigo The Impact of User Interface Design on User Engagement: 
 
“Incorporating user engagement considerations into the UI design process is 
essential for creating digital interfaces that effectively capture users' attention, foster 
interaction, and drive meaningful engagement. Practical implications derived from 
research findings offer valuable insights for UI designers and product teams, guiding them 
in crafting usercentric interfaces that balance usability, aesthetics, and engagement. […] 
Research findings on user engagement highlight the importance of understanding u sers' 
needs, preferences, and behaviors throughout the design process. […] Practical 
implications derived from research findings include the need to conduct user research, 
usability testing, and iterative design to validate design choices and optimize the user 
experience.” (Priyadarshini, 2024, p.3) 
 
Tal também é a opinião de Steve Jobs, co -criador da gigante Apple, Inc., que defende que 
"Design isn’t just what it looks like and feels like — design is how it works" (Jobs, 2003), ou seja, 
o design de uma aplicação vai muito para além de apenas criar um aspeto visual apelativo, é algo 
que acaba por afetar profundamente a forma como o utilizador irá interagir e o quão interessado 
ficará em repetir a experiência, é o elemento aglutinador que une todos os elementos da aplicação. 
Em qualquer processo de criação de design é imprescindível considerar que a criação do design 
é a aplicação em si, não em relação ao código do programador, mas abrangendo praticamente 
todos os outros aspetos da criação. 
Laura Micoli et al. (2020) defendem que um dos cargos necessários para desenvolver uma 
aplicação digital aplicada a museus é “Content designers – they provide the connection framework 
of the material and immaterial cultural heritage assets; they define the  possible paths of the 

7 
 
interaction and create the textual contents;” (Micoli et al., 2020, p.7), isto é, que a função do 
designer de conteúdo será definir os passos de interação entre a aplicação e o utilizador e a criação 
dos conteúdos textuais. Será, portanto, uma parte fundam ental do processo de criação da 
aplicação móvel, pois será nesta parte que se vai refletir a usabilidade e como todos os elementos 
se irão ligar. 
 
Naturalmente, este cuidado com a determinação da persona e do equilíbrio entre design de 
UI apelativo e funcional não se aplica apenas a pessoas, mas também ao contexto onde está a ser 
aplicado o design, sendo um dos casos possíveis um museu. 
Apesar dos museus enquanto instituições já existirem há séculos, é crucial que os museus 
não resistam a mudanças e se deixem ficar para trás na revolução tecnológica que ocorre nos 
tempos modernos, tendo em conta que são organismos inestimáveis devido ao teor único do seu 
espólio. 
 Museus são instituições de muito grande importância, e são frequentes em praticamente 
todas as cidades de todos os países. Existiam, em 2019, cerca de 55.000 museus distribuídos 
pelo mundo inteiro, um número considerável tendo em conta que no mesmo ano existiam apenas 
38.000 restaurantes da cadeia de fast-food McDonald’s em todo o mundo (De Gruyter Saur, 2019). 
Poderá, à primeira vista, parecer redundante realizar tal comparação, mas tendo em conta que é 
considerado lógico existir uma aplicação móvel para o McDonald’s, será mais lógico ainda que os 
museus tenham também aplicações, como defende Maycon Barbosa et al. no seu estudo “A 
survey and evaluation of mobile apps in science centers and museums”,  falando sobre o uso de 
aplicações em contextos museológicos e de centros de ciência “[…] mobile apps tend to become 
increasingly important tools in the demand for science communication and access to information.” 
(Barbosa et al., 2021, p.16) e referem ainda que 
 
“For example, Disney has a mobile app called Disney World, in which visitors can 
access information on the expected waiting time for each attraction in the park, viewed 
directly on the park map, in addition to other pertinent features such as information o n 
schedules and ticket purchase. A park does not have to be as big as Disney to reap the 
benefits of engaging visitors with new technology like smartphone mobile apps.” (Barbosa 
et al., 2021, p.1). 
 

8 
 
Deve-se, portanto, entender a grande importância que é estes museus estarem a acompanhar 
devidamente a revolução tecnológica e digital em torno de aplicações móveis. Para tal, 
desenvolveram-se nos últimos anos vários esforços como por exemplo a introdução de Realidade 
Aumentada (AR) e Realidade Mista (MR) em museus através da criação de aplicações móveis 
especializadas para o efeito. 
Esta introdução tem sido difícil, não só devido a ser significativamente recente, tendo 
começado em 2017 para iOS com o ARKit e 2018 para Android com o ARCore, ambos motores 
de Realidade Aumentada/Mista, como também pelo facto de necessitar de um número elevado 
de utilizadores para que os testes de aplicações sejam eficazes, algo que se provou ser difícil 
durante toda a época da pandemia COVID -19 e anos subsequ entes, como Kami ńska et al. 
observam no seu artigo Augmented Reality: Current and New Trends in Ed ucation: “On the other 
hand, it should be noted that any research work on AR often requires contact with a large number 
of users of the implemented systems, which was significantly hindered by the restrictive sanitary 
regulations” (Kamińska et al., 2023, p.24). 
Apesar destes contratempos, e de um começo lento, prevê -se que a tecnologia estará 
presente em inúmeros espaços e tecnologias, transpondo-se dos locais exclusivamente educativos, 
e sendo utilizada em locais de trabalho “AR technology can provide appropriat e human–machine 
interfaces […]. Such a system is planned to be implemented within the HyperCOG project [174], 
where AR applications will be linked to the continuous learning of production workers.” (Kamińska 
et al., 2023, p.23) ou at é mesmo no aumento do c onforto e seguran ça automóvel “Today, AR 
technology is commercially used in automotive applications to provide drivers with information 
about vehicle movements on a head -up display, significantly increasing their reaction time and 
improving traffic safety.” (Kamińska et al., 2023, p.23). 
 
 
 
 
 
 
 

9 
 
III. Metodologia 
 
Dada a natureza colaborativa deste projeto, com intervenientes em diferentes níveis 
(estagiários, orientadores académicos e o museu como cliente), decidiu -se adotar uma 
metodologia de gestão de projetos que beneficiasse o desenvolvimento do trabalho.  
Optou-se, então, por uma abordagem metodológica híbrida entre Agile e Waterfall. Esta 
combinação permitiu estabelecer uma estrutura clara e organizada, característica do Waterfall, 
enquanto manteve a flexibilidade necessária devido à inexperiência da equipa e à natureza inédita 
do projeto, algo que o Agile proporciona. 
 
A metodologia Agile é uma metodologia para gestão e desenvolvimento de projetos, 
especialmente no ramo de software, que se baseia n os conceitos de flexibilidade e adaptação às 
mudanças. Ao invés de um planeamento rígido e linear, o Agile baseia-se em ciclos curtos de 
trabalho chamados de "iterações" ou "sprints", onde uma pequena parte do projeto é desenvolvida 
e apresentada ao cliente ou equip a. Cada iteração permite que a equipa de desenvolvimento 
incorpore os feedbacks providenciados em reuniões demonstr ativas e sejam feitos ajustes, 
promovendo uma entrega contínua de trabalho e permitindo mudanças de direção  e 
recalendarização conforme novas informações que possam surgir. Esta metodologia incentiva uma 
colaboração próxima entre todos os envolvidos, mantendo uma corrente de comunicação 
constante e possibilitando ajustes rápidos no projeto, sendo uma metodologia conhecida pela 
adaptabilidade e foco em entregar partes ao invés de projetos concluídos. 
 
A metodologia Waterfall (ou "cascata"), por outro lado, é uma abordagem mais tradicional e 
linear, onde o desenvolvimento do projeto ocorre em fases sequenciais, como análise, design, 
implementação, teste e manutenção. Em Waterfall, cada fase deve ser concluída antes de se 
avançar para a próxima, sendo que mudanças no projeto após o início de uma fase são difíceis de 
implementar e geralmente aumentam os custos. Esta metodologia é especialmente indicada para 
projetos em que os requisitos estão completamente definidos desde o início e onde se espera que 
o produto final seja entregue apenas no final do projeto. 
 
Com base nestas metodologias, identificou-se que o projeto beneficiaria de uma abordagem 
híbrida, dado que a aplicação teria datas e metas finais rígidas, mas seria flexível durante o 

10 
 
desenvolvimento, pois como Archer e Kaufman defendem: 
 
“Many projects are launched with aggressive schedules, vague scope, and resource 
constraints, which raise implementation risks. Agile methodologies have been used 
effectively to mitigate these risks. However, some […] clients face regulatory deadlines that 
require functionality to be deployed (with certainty) by a specific date; others do not have 
the cultural landscape established within their organizations to fully benefit from agile. 
In these cases, a hybrid of agile and waterfall techniques may be the better 
approach.” (Archer e Kaufman, 2013). 
 
Na fase inicial, tal como o modelo Waterfall sugere, foi realizado em equipa  uma reunião de 
planeamento inicial  para determinar  o esboço da aplicação, como seria o design, as 
funcionalidades, definir as datas de limite e as metas. Em seguida, com o início do trabalho prático, 
entrou em ação a metodologia Agile. O design de UI/UX começou a ser desenvolvido, incorporando 
gradualmente alterações após cada revisão, de acordo com o feedback recebido, seguindo ciclos 
iterativos característicos do Agile  e, caso fosse necessário ou houvesse atrasos, ajustava -se os 
ciclos a fim de compensar a calendarização. 
Embora o feedback não fosse regular nem definido para um dia ou semana específica, sendo 
apenas nos pontos específicos ( milestones) característicos da metodologia Waterfall, cada 
apresentação do protótipo representava uma oportunidade de ajustar e aprimorar o design antes 
de avançar para a fase ou tarefa seguinte. 
 
No início do projeto, foi realizada uma reunião entre a equipa para delinear as diretrizes da 
aplicação, incluindo o design, as funcionalidades, e a definição de prazos e metas, tendo sempre 
cuidado para que o material criado e o design da aplicação estivessem enquadrados para com as 
necessidades do museu e partilhasse uma identidade gráfica o mais semelhante possível. Após a 
aprovação inicial pelo museu, a equipa avançou para a fase seguinte de trabalho. 
À medida que cada tarefa era concluída, era apresentada aos intervenientes envolvidos e, 
caso recebesse aprovação, procedia -se à entrega da tarefa para a aplicação final e iniciava -se a 
próxima etapa do trabalho. Este ciclo de iterações continuava até que todas as tarefas estivessem 
completas. Por fim, realizava -se a montagem final da aplicação móvel, integrando todos os 
elementos desenvolvidos durante o projeto. 

11 
 
Para tornar mais claro este processo, e evidenciar como as duas metodologias se cruzam , 
criou-se um flowchart (figura 2) no qual é possível observar o começo do projeto, que segue a 
metodologia Waterfall, assim como o desenvolvimento principal seguindo a metodologia Agile. 
 
 
Figura 2 – Flowchart do trabalho e metodologia híbrida (elaboração própria) 
 
Neste projeto houve um total de 10 tarefas realizadas, 6 planeadas e 4 adicionais, distribuídas 
ao longo de 5 fases de desenvolvimento, como é possível observar no diagrama de Gantt ( figura 
4) criado para o projeto. 
Devido à natureza maioritariamente digital das atividades, o estágio foi realizado em regime 
híbrido, com três dias dedicados ao trabalho remoto e dois dias em regime presencial. Estes 
últimos foram reservados para a discussão dos resultados, o trabalho presencial com o espólio do 
museu e a recolha e organização de materiais armazenado nos servidores -arquivo do museu. O 
acompanhamento foi realizado de forma contínua pel os técnicos superiores do museu, com 
destaque para o técnico superior Óscar Santos, que monitorizou de perto o progresso das 
atividades, sendo feitas pequenas demonstrações nos dias presenciais. 
Ao longo deste período, também houve supervisão por parte do orientador académico, o 
professor orientador Filipe Portela, por meio de quatro reuniões realizadas por videochamada. 
Nessas reuniões, foram apresentados os avanços do protótipo e foram discutidas propostas de 
melhorias, que resultaram na progressão do design através de quatro iterações distintas. 


12 
 
Para garantir que o trabalho fosse estruturado e fluido, foi criada uma pasta no Google Drive3 
para facilitar a troca de ficheiros relevantes para as diferentes tarefas da equipa. Além disso, foram 
estabelecidos dois grupos de chat no WhatsApp 4: um dedicado à comunicação instantânea entre 
a equipa para dar feedback e planear as atividades, e outro para comunicação direta com o técnico 
superior Óscar Santos, com o objetivo de trocar materiais, informações ou avisos importantes. 
 
3.1. Ferramentas e recursos 
 
Como previsto no plano de estágio curricular, fo ram escolhidas logo nos primeiros dias do 
projeto as diversas ferramentas  e recursos que seriam usa das durante o desenvolvimento do 
projeto, dado que poderiam influenciar outras futuras escolhas. Encontra-se abaixo a tabela 1 que 
reúne todas as ferramentas/aplicações utilizadas durante o estágio curricular e a sua respetiva 
utilização: 
Tabela 1 – Ferramentas e aplicações utilizadas no estágio 
 
Ícone da ferramenta/recurso 
 
Ferramenta/Aplicação Utilização no 
estágio 
 
Adobe Photoshop Edição do logótipo. 
 
ChatGPT (Free/Pro) 
Criação do primeiro 
logótipo a partir de um 
sketch feito á mão; 
Resolução de 
problemas que foram 
surgindo. 
 
 
Vectorizer 
Melhoramento da 
qualidade do logótipo; 
Conversão para 
Gráfico Vetorial 
Escalonável (SVG). 
 
Waifu2x-caffe Melhoramento da 
qualidade do logótipo. 
 
3 Disponível em drive.google.com 
4 Disponível em www.whatsapp.com 


13 
 
Tabela 1 – Ferramentas e aplicações utilizadas no estágio 
 
Canva 
Criação do esquema-
esqueleto geral da 
aplicação. 
 
Figma Design do protótipo 
funcional da aplicação. 
 3D Systems Sense 
Criação dos modelos 
3D utilizando o 
scanner portátil. 
 
Flaticon Recolha de ícones 
para o protótipo. 
 
Metashape Pro 
Criação dos modelos 
3D utilizando 
Fotogrametria. 
 
Blender Edição e correção dos 
modelos 3D. 
 
Cada uma das ferramentas usada desempenhou um papel importante no desenvolvimento 
do projeto, tendo também contribuído de forma direta para uma expansão da mestria nas mais 
diversas áreas, dado que a maioria das ferramentas utilizadas eram novidade. 
 
3.2 Planeamento 
 
Quanto ao trabalho dos colegas, sendo um projeto colaborativo, foi decidido durante uma 
reunião com o professor convidado Telmo Adão que cada membro teria responsabilidades 
específicas. O Marcos Ribeiro ficaria encarregue do mapeamento e navegação em tempo real com 
realidade aumentada, bem como da montagem final da aplicação. O João Lobo teria a 
responsabilidade de criar a gamificação da aplicação e auxiliou na montagem final. A Joana Santos 
realizaria o levantamento dos modelos 3D das peças do espólio do museu, corrigir esses modelos, 
criar um avatar animado e desenvolver a planta 3D do museu para uma visita virtual e animação 
de “splash screen”. No término do projeto, cada elemento entregaria o material produzido ao 


14 
 
Marcos Ribeiro, que integraria tudo e exportaria a aplicação móvel, preparando-a para distribuição 
no museu. 
O período de estágio estava inicialmente previsto para começar no dia 2 de fevereiro, com 
término em 30 de abril. No entanto, o estágio foi prorrogado até 30 de junho. Além disso, havia 
uma visita planeada para dezembro, durante a qual os estagiários teria m a oportunidade de 
conhecer o espaço do museu, a área técnica, e os técnicos superiores que compõem a equipa do 
museu. Abaixo encontra -se uma linha temporal destacando os momentos -chave deste estágio 
(figura 3): 
 
 
Figura 3 – Linha temporal dos momentos chave do estágio (elaboração própria) 
 
Como forma de conseguir controlar as tarefas realizadas de forma mais cuidadosa, foi -se 
atualizando num diagrama de Gantt (figura 4) as diferentes tarefas juntamente com o intervalo de 
tempo dedicado às mesmas.  Desta forma seria possível observar, num relance, se os prazos 
corriam risco de não serem cumpridos, ou o quão bem o trabalho do projeto estaria a desenvolver-
se. Um outro benefício do uso de diagramas de Gantt é que este permite ver o progresso total de 
um projeto, o que ajuda a reduzir stress e providenciar uma sensação de controlo. 
 


15 
 
 
Figura 4 – Diagrama de Gantt (elaboração própria) 
 
É possível ver, analisando o diagrama que, por exemplo: 
• O tempo dedicado a cada versão da aplicação vai aumentando à medida que o 
protótipo evolui, uma vez que as primeiras versões eram de teor mais experimental e 
experienciaram mudanças mais críticas, sendo mais eficaz recomeçar o 
desenvolvimento do zero. Um outro fator que corrobora este aumento de tempo 
dedicado deve-se ao facto de ter aprendido novas técnicas de Figma e design que 
permitiram introduzir novas funcionalidades estruturais, sendo melhor recomeçar; 
• Quando multitasking era feito, a tendência era para que as tarefas envolvidas fossem 
mais demoradas, visto que os recursos temporais tinham de ser divididos entre as 
tarefas. 
 
Como forma suplementar de evitar situações de risco que pudessem pôr em causa o trabalho 
do projeto, criou-se uma Matriz de Avaliação de Risco (figura 5), um mecanismo que apresenta de 
forma visual a probabilidade de um dado acontecimento ocorrer e qual o impacto caso aconteça. 
Além disso calcula-se a severidade (impacto x probabilidade) e apresenta -se ações de mitigação 
para não colocar o projeto em risco. 
 


16 
 
 
Figura 5 – Matriz de avaliação de risco (elaboração própria) 
 
Foram considerados como riscos: 
 
• A dificuldade na utilização de novas ferramentas, o que pode causar 
atrasos/problemas, mas tendo em consideração que é um problema facilmente 
ultrapassável através de pesquisa e que o estagiário tem proficiência tecnológica, tanto 
o impacto como a probabilidade foram classificados com um 2;  
• Possíveis atrasos na entrega de tarefas devido à complexidade do design, 
pois é uma área que o estagiário ainda não praticou profissionalmente e, logo, poderá 
afetar o calendário. No entanto, dado que o calendário é flexível e que é possível ajustar 
a distribuição das tarefas, não será um risco com impacto alto, recebendo um 2 na 
probabilidade e um 4 no impacto; 
• Criação de um design pouco apelativo e/ou pouco intuitivo, dado que o 
estagiário ainda não teria realizado um trabalho na área profissionalmente e poderia ter 
dificuldades. Uma vez que os fatores apelativo e intuitivo são os mais importantes num 
design de uma aplicação e, logo, não podem de forma nenhuma falhar, o impacto é de 


17 
 
nível 8, sendo a sua probabilidade 2 pois o estagiário teria o apoio do professor 
orientador; 
• Falhas no feedback por parte da entidade acolhedora, dado que é uma área 
que o orientador interno do museu e a própria entidade não domina a nível tecnológico, 
pelo que atribuí um 4 em probabilidade, mas apenas um 2 em impacto pois ainda teria 
a equipa e o professor orientador para receber feedback especializado; 
• Possíveis atrasos devido à natureza interdependente do projeto, o que é 
altamente provável (nível 8) tendo em conta o projeto em causa e a equipa de trabalho, 
mas recebe um 2 de impacto como o atraso por complexidade do design pela mesma 
razão, será apenas uma questão de reorganizar o calendário com a equipa; 
• Possível desistência da equipa do projeto, algo que apesar de muito improvável, 
pode ter consequências graves para o decorrer do projeto, sendo que os valores 2 e 10 
foram atribuídos à probabilidade e impacto, respetivamente. 
 
Relativamente às ações de mitigação, foram considerados apenas os riscos de “Falhas no 
feedback por parte da entidade acolhedora” e “Possíveis atrasos devido à natureza 
interdependente do projeto”, uma vez que, pela sua probabilidade mais alta, são os que poderiam 
ocorrer com maior facilidade, justificando, assim, uma maior atenção às medidas preventivas.  
Para tal, seria essencial realizar reuniões com a equipa e com o professor orientador para receber 
feedback e, caso fosse previsível um atraso , seria prov idenciada assistência aos colegas que a 
necessitassem para concluir as suas tarefas interdependentes.  
Apesar de não ser considerado provável haver desistências por parte da equipa, dada o seu 
alto impacto, e como medida preventiva de segurança, estruturou-se o trabalho de forma que a 
que o design pudesse ser concluído mesmo sem ter o material necessário  providenciado pela 
equipa. 
 
 
 
 
 

18 
 
IV.  Desenvolvimento do protótipo visual 
 
Neste capítulo é realizada a descrição detalhada das diversas tarefas realizadas durante o 
projeto deste estágio, e ainda as tarefas adicionais, que podem ser consultadas na seguinte tabela 
2: 
 
Tabela 2 – Tarefas realizadas durante o estágio e a respetiva descrição 
Tarefa Descrição 
Reunião de planeamento inicial 
Reunião inicial onde foi decidido o esboço da 
aplicação, o design, as funcionalidades, e 
definiu-se as datas de limite e as metas. 
Logótipo 
Criação de um logótipo e ícone para a 
aplicação. 
Tipo de letra 
Escolha do tipo de letra usado no logótipo e 
aplicação. 
Paleta de cores da aplicação 
Recolha da paleta de cores utilizada pelo 
museu (identidade gráfica) para utilizar na 
aplicação. 
Esquema-esqueleto Canva 
Criação de um esquema-esqueleto da 
aplicação (diretrizes e funcionalidades) na 
plataforma Canva. 
Protótipo Figma Versão 1 
Criação da primeira versão do protótipo da 
aplicação na plataforma Figma. 
Protótipo Figma Versão 2 
Criação da segunda versão do protótipo da 
aplicação na plataforma Figma. 
Protótipo Figma Versão 3 
Criação da terceira versão do protótipo da 
aplicação na plataforma Figma. 
Protótipo Figma Versão 4 (Final) 
Criação da versão final do protótipo da 
aplicação na plataforma Figma. 
Recolha de modelos 3D por scanner 
Recolha dos modelos 3D utilizados na 
aplicação utilizando um scanner portátil. 

19 
 
Tabela 2 – Tarefas realizadas durante o estágio e a respetiva descrição 
Recolha de modelos 3D por fotogrametria 
Recolha dos modelos 3D utilizados na 
aplicação utilizando a técnica de 
fotogrametria. 
Fotos de alta resolução de 360º dos objetos 
Recolha de fotografias de alta resolução de 
360º dos objetos detalhadas. 
Correções de informação no servidor-arquivo 
Correções de informações erradas ou 
incorretamente identificadas no servidor-
arquivo. 
 
O início do projeto começou com a primeira fase, durante a qual a equipa se reuniu para uma 
sessão de planeamento. Nesta foram definidos o esboço da aplicação, as diretrizes  gerais 
obrigatórias de design, algumas das funcionalidades previstas e, ainda, as datas-limite e metas a 
atingir ao longo do projeto. 
Foi também nessa reunião que se discutiu o nome do projeto, tendo sido decidido como 
“MITO”, um acrónimo para Museus, Interatividade, Tecnologia e Objetos. Este nome capta a 
essência da aplicação, que se apresenta como uma ponte  de ligação entre museus e tecnologia, 
promovendo a interatividade entre o utilizador e os objetos do espólio do museu. 
O protótipo Figma está disponível no seguinte endereço eletrónico: 
https://www.figma.com/proto/EWGadN1JgF1LcRZqVAXCKw/MITO?node-id=1-138&node-
type=canvas&t=r2Nof2QbgXUvWWiK-0&scaling=contain&content-scaling=fixed&page-
id=0%3A1&starting-point-node-id=1%3A138 
 
4.1.  Identidade 
 
Com a conclusão da primeira fase do projeto, deu-se início à fase de identidade, que 
envolveu a criação de iterações do logótipo, a seleção do tipo de letra e a definição da paleta de 
cores da aplicação, apresentados de seguida. 
 
4.1.1 Logótipo da aplicação 
 
Sendo um logótipo que será exibido exclusivamente no contexto de uma aplicação móvel, 

20 
 
onde a interação visual do utilizador ocorre principalmente no ecrã do telemóvel entre outras 
aplicações, é essencial que o design atenda a determinados requisitos: 
• O logótipo deve, de forma imediata, transmitir ao utilizador a categoria a que a aplicação 
pertence, neste caso, museologia; 
• O esquema de cores utilizado deve refletir a temática abordada; 
• O ícone não deve conter texto, uma vez que o sistema Android já exibe o nome da 
aplicação abaixo do ícone. No entanto, o logótipo deverá incluir texto para identificar o 
nome da aplicação de forma explícita. 
 
Como ponto de partida, considerou-se a criação de um logótipo que incorporasse uma coluna 
romana como elemento principal, de modo a proporcionar uma associação clara e imediata ao 
tema proposto. O primeiro sketch, que reflete esta ideia, pode ser observado na figura 6: 
 
 
Figura 6 – Primeiro sketch desenhado à mão (elaboração própria) 
 
O objetivo deste esboço era garantir que, à primeira vista, o utilizador reconhecesse que se 
trata de uma aplicação móvel relacionada com museus. Isso seria evidenciado pela presença de 
três colunas verticais, com a particularidade de, da primeira para a terceira, as colunas recuarem 
progressivamente para o plano de fundo, enquanto a sua altura diminuía. Embora esta ideia não 
tenha sido utilizada na versão fin al, serviu como um ponto de partida valioso, inspirando as 
iterações subsequentes do logótipo. 
 
 


21 
 
 
Figura 7 – Segundo sketch desenhado à mão (elaboração própria) 
Figura 8 – Conversão do segundo sketch para imagem (elaboração própria) 
 
No segundo esboço (figura 7), optou-se por manter o conceito das colunas, reorganizando-as 
de forma a representar a letra "m" da palavra "MITO", com as restantes letras posicionadas 
abaixo. Posteriormente, o esboço foi transformado numa imagem utilizando o Adobe Photoshop 
(figura 8 ). Desta maneira, obtinha -se um logótipo principal sem texto, enquanto o logótipo 
secundário permitia a integração do nome da aplicação, sem a necessidade de o isolar na parte 
inferior do logótipo. 
 
Contudo, após uma discussão com a equipa, decidiu -se explorar a utilização de inteligência 
artificial para esta primeira tarefa. Para tal, o segundo esboço foi descrito ao ChatGPT5, juntamente 
com uma descrição da aplicação, solicitando a criação de um logótipo. O resultado gerado é visível 
na imagem seguinte: 
 
 
Figura 9 – Primeiro logótipo criado pelo ChatGPT da OpenAI 
 
 
5 Disponível em chat.openai.com 


22 
 
A primeira imagem gerada por inteligência artificial ( figura 9) revelou-se bastante alinhada 
com o que se pretendia, embora exigisse alguns ajustes. Imagens criadas por IA6 tendem a conter 
demasiados detalhes pequenos e uma paleta de cores pouco natural que pode gerar distração e 
dificultar a leitura, como apontam Zijian Chen et al. no seu artigo: “Even state -of-the-art diffusion-
based generative models [41, 92, 60, 6] introduce oftentimes perceptible unnatural perturbations 
such as spurious details, disordered layout, and color mismatch on images.” (Chen, 2023, p.4). 
 
Após uma seleção criteriosa e reorientação da imagem com o ChatGPT, chegou -se à versão 
que se tornaria o logótipo final, a iteração 4 (figura 10). 
 
 
Figura 10 – Segundo logótipo criado pelo ChatGPT da OpenAI 
 
Esta iteração foi importada para o Adobe Photoshop onde o fundo branco foi substituído pelo 
fundo azul degradé da iteração 3 com o objetivo de gerar um contraste cromático mais adequado 
com o “M”; além disso, os elementos que anteriormente se encontravam separados pela faixa 
azul foram aproximados; as colunas foram ajustadas em termos de comprimento vertical para que 
a letra se aproximasse mais de um rácio de aspeto quadrado (1:1). Foram também corri gidos os 
artefactos (defeitos visuais) gerados pela IA. Por fim, aplicou-se o arredondamento dos cantos da 
imagem, em conformidade com o design padrão para logótipos e ícones definido pelo Material 
Design7, uma linguagem de design criada pela Google que estabelece um conjunto de regras e 
diretrizes para otimizar e padronizar as interfaces de utilizador de sistemas e aplicações. 
Embora a Google tenha revisto as guidelines do Material Design, removendo a informação 
 
6 Inteligência Artificial 
7 Disponível em m3.material.io 


23 
 
detalhada sobre os valores de arredondamento, os valores de 8.83% para logótipos e 20% para 
ícones de aplicação (como os exibidos na Playstore 8) foram registados nas minhas notas de 
pesquisa e utilizados no desenvolvimento final. 
 
Tendo executado todas as alterações, surge o ícone ( figura 11) e o logótipo (figura 12) final, 
que, tendo sido aprovado pela equipa, é finalizado e dá-se a mudança de tarefa. 
 
 
Figura 11 – Ícone final da aplicação “MITO” (elaboração própria) 
 
 
Figura 12 – Logótipo final da aplicação “MITO” (elaboração própria) 
 
4.1.2 Tipo de letra da aplicação 
 
Neste momento do projeto, considerou -se conveniente selecionar o tipo de letra e as 
respetivas fontes a serem utilizadas na aplicação. Com base no livro “Why Fonts Matter” de Sarah 
Hyndman, optou-se por uma tipografia não serifada. Embora os tipos de letra  serifados estejam 
associados à história e ao conhecimento, como Hyndman menciona: “Serif typefaces date back 
over five centuries […] associations of History, knowledge and tradition.” (Hyndman, 2016, p.47), 
 
8 Disponível em play.google.com 


24 
 
os tipos de letra sem serifa “[…] were chosen for their neutrality, because they were new and not 
steeped in the associations of history.” (Hyndman, 2016, p.52), ou seja, são associadas à 
novidade e ao modernismo, tornando-as ideais para a aplicação. 
 
Assim, foram selecionados quatro tipos de letra diferentes para aprovação, conforme 
apresentado na tabela 3: 
 
Tabela 3 – Possíveis tipos de letra para a aplicação 
Tipo de letra Criador/Designer Categoria Caracterização 
Huxley Vertical Walter Huxley 
Sans Serif, 
decorative, display, 
Art Deco 
Refinada, elegante e 
aparência valiosa 
Petrov Sans Asen Petrov 
Sans Serif, moderna, 
geométrica 
Aspeto tecnológico, 
moderna, minimalista 
Mont Blanc Svetoslav Simov 
Sans Serif, moderna, 
transicional 
Sofisticada, 
profissional e design 
high-end 
Gill Sans Eric Gill 
Sans Serif, moderna, 
humanista 
Aspeto 
familiar/amigável, 
acolhedor e simples 
 
Após a apresentação à equipa, decidiu-se que o tipo de letra Mont Blanc seria adotado como 
o tipo de letra principal, enquanto que a Huxley Vertical seria utilizada como tipo de letra 
secundária e contrastante, caso fosse necessário. 
 
4.1.3 Paleta de cores 
 
Para que se pudesse seguir a identidade gráfica de marca do museu , foi realizada uma 
recolha da paleta de cores ( figura 13 ) com 9 cores identificáveis, e tipografias utilizadas pelo 
museu para assegurar que a aplicação seguisse a identidade gráfica da marca. A partir de 
elementos do website, redes sociais, materiais publicitários e logótipos criados pelo museu, foram 
identificadas as cores utilizadas em banners, caixas de texto, ícones, publicações, entre outros. 

25 
 
Dessa forma, a aplicação móvel poderia adotar a mesma estética, proporcionando uma 
experiência de UX mais fluida e integrada, como se a aplicação sempre tivesse feito parte da 
identidade do museu. 
 
 
Figura 13 – Paleta de cores digital utilizada pelo museu (elaboração própria) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


26 
 
4.2.  Esquema-esqueleto Canva 
 
Tendo sido realizada a terceira tarefa da segunda fase, deu-se o início da terceira fase, a fase 
de esquema geral, onde foi sugerida à equipa uma estrutura e funcionalidades que a aplicação 
móvel deveria ter e, uma vez aprovada, foi criado um esquema-esqueleto na plataforma Canva 9 
(figura 14) das secções da aplicação com as suas respetivas funcionalidades. 
 
 
Figura 14 – Esquema-esqueleto Canva para a aplicação (elaboração própria) 
 
Este primeiro esquema -esqueleto incluiria uma página inicial ( landing page ), que seria o 
primeiro contacto do utilizador com a aplicação. Por isso, seria necessário apresentar informações 
imediatas, como o progresso dos scans das peças do espólio, um breve tutorial sobre como 
interagir com a aplicação e um avatar interativo de César Augusto, que poderia dialogar com o 
utilizador e responder a perguntas simples utilizando o ChatGPT.  
Haveria também uma seção dedicada a informações, exploração e conhecimento, onde o 
utilizador poderia aceder a uma cronologia histórica, informações sobre o museu enquanto 
entidade (incluindo textos sobre as coleções, eventos futuros e horários) e, por fim , páginas com 
informações sobre peças individuais. Esta última página seria inspirada na versão desktop da 
página móvel do SketchFab10, um website de publicação e venda de modelos 3D, e conteria: um 
modelo 3D interativo da peça, o nome da peça, informações básicas, um texto curto que explicasse 
a história da peça e, finalmente, fotografias de alta resolução.  
Outra seção importante seria a de realidade aumentada, que seria o principal foco da 
aplicação e a mais inovadora, uma vez que essa abordagem ainda não é convencional nos 
 
9 Disponível em canva.com 
10 Disponível em sketchfab.com 


27 
 
museus. Em comparação com aplicações desenvolvidas em outros países, a aplicação nesta altura 
apresentaria um design superior e mais funcionalidades associadas à realidade aumentada. 
Previa-se que seria possível projetar as peças em realidade aumentada, tanto ancoradas a pontos-
chave (por exemplo, mesas) quanto em modo não ancorado, além de serem ancoradas a modelos 
3D impressos presentes no museu, proporcionando um maior controlo sobre a experiência. Esta 
seção incluiria ainda um mapa de navegação interativo em 2D, completo com pontos de interesse, 
guia de percurso e auto-localização do utilizador no espaço físico do museu. 
Por fim, haveria uma seção de gamificação, que consistiria numa "caça ao tesouro" utilizando 
as peças do espólio do museu como colecionáveis dentro da aplicação, além de uma série de 
minijogos com uma leaderboard online. Esses jogos poderiam ser jogados tanto dentro quanto 
fora do museu, com o objetivo de expandir o espaço de aprendizagem desde o museu até o lar, 
promovendo o autoconhecimento e uma competição amigável e construtiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

28 
 
4.3.  Protótipo Figma 
 
Antes de iniciar a fase d o protótipo do  design da aplicação na plataforma Figma, 
correspondente à quarta fase, foi realizada uma breve pesquisa para estudar o mercado de 
aplicações móveis que integram realidade aumentada, assim como de aplicações complementares 
para museus em geral. Da pesquisa realizada, foi possível reunir um conjunto de conclusões: 
 
• As aplicações que integram realidade aumentada são, na sua grande maioria, 
exclusivamente voltadas para o entretenimento lúdico, apresentando pouco ou nenhum 
valor educativo ou pedagógico; 
• Estas aplicações são frequentemente limitadas em termos de objetos que o utilizador pode 
visualizar e nas formas de interação que são permitidas com os modelos; 
• As aplicações companheiras dos museus dividem -se em duas categorias: a primeira 
categoria é exclusivamente informativa e contém tanta informação que se torna autónoma, 
não sendo quase necessário estar presente no espaço físico do museu (como numa visita 
virtual); a segunda categoria é mais proativa, integrando visitas guiadas narradas e 
realidade aumentada em algumas peças de interesse, mas apresenta algumas limitações; 
• Algo comum a quase todas as aplicações exploradas é que o design é, na grande medida, 
demasiado simples e antiquado, apresentando  por vezes  um número reduzido de 
funcionalidades. 
 
Tendo em vista as observações acima, torna -se fundamental criar uma aplicação, e, 
consequentemente, um design, que não faça concessões, tanto a nível visual quanto em termos 
de funcionalidades, integração de realidade aumentada e disponibilização de informação útil. 
Como inspiração positiva, foi considerada a aplicação móvel do Museu Nacional da República 
Checa11, o Národní muzeum, devido à sua integração de realidade aumentada numa aplicação 
extremamente bem construída, com design simples e moderno, além de uma panóplia de 
funcionalidades e informações úteis. 
 
Sendo que se trata de uma aplicação móvel, ainda mais especificamente uma aplicação 
móvel cujo “motor” principal será baseado em realidade aumentada, e que será utilizada em 
 
11 Disponível em play.google.com/store/apps/details?id=cz.nm.app&pcampaignid=web_share 

29 
 
ambientes com iluminação inconstante e em movimento , é necessário considerar alguns 
parâmetros e princípios: 
 
• Uma abordagem de UI/UX baseada em cartões, também standard do Material Design, a 
qual melhora o fluxo de utilização, simplifica e organiza a leitura por parte do utilizador, 
pois são “unidades contidas, independentes e individuais” que “podem ser autónomas , 
sem depender de elementos circundantes para o seu contexto.”, como a Google apresenta 
na subsecção de cartões no website das guidelines12 do mesmo; 
• Tendo em conta que a realidade aumentada é uma tecnologia que muitas pessoas 
desconhecem e, portanto, nunca utilizaram (cerca de 12% da população mundial de 
acordo com a plataforma Statista13) é necessário manter um design simples e sem grandes 
distrações para que se torne mais óbvio como interagir com a aplicação; 
• Sempre que seja necessário navegar na aplicação, limitar o número de interações 
necessárias por parte do utilizador para um determinado objetivo a apenas 3 ações, seja 
este scroll ou navegação dentro de menus; 
• Utilização de botões ou elementos interativos e tamanhos de letra grandes, uma vez que 
o uso da aplicação implica alguma distância entre os olhos do utilizador e ecrã do 
telemóvel sendo, portanto, benéfico uma maior área de contacto; 
• Evitar colocar botões ou elementos interativos nas bordas do ecrã e no topo, pois pode 
ser difícil acionar ou navegar com uma só mão; 
• Escolha de cores claras pois sendo uma aplicação companheira na visita ao museu, as 
condições lumínicas poderão não ser ótimas e logo impedir uma boa visibilidade quando 
utilizada em ambientes de luz direta ou em zonas de penumbra; 
• Um fundo simples caracterizado por padrões ondulados com cores pastel para não ser 
muito distrativo, mas também não ser demasiado monótono; 
• Existência de um “ Splash screen”14, que providencia o tempo necessário para carregar 
recursos descarregados e para estabelecer a ligação com os servidores da Firebase 
15(serviço de armazenamento dos metadados dos utilizadores, e modelos 3D, previsto ser 
utilizado na aplicação); 
 
12 Disponível em m2.material.io/components/cards#usage 
13 Dados disponíveis em www.statista.com/statistics/1098630/global-mobile-augmented-reality-ar-users/ 
14 pequena animação que aparece quando uma aplicação está a iniciar e/ou a carregar recursos 
15 Disponível em firebase.google.com 

30 
 
• Utilização de transições estilo “metamorfose” para suavizar mudanças nos cartões ou 
mesmo nas páginas e gerar uma sensação de imersão; 
• No caso de haver mais informação do que cabe num só ecrã, implementar scroll, pois 
facilita a visualização da informação sem que seja necessário complicar o UI com botões 
adicionais. 
Tendo em conta estes parâmetros e princípios, iniciou -se o processo de design do protótipo 
no Figma, que, no final, contará com quatro versões de desenvolvimento distintas, apresentadas 
a seguir. 
 
4.3.1. Versão 1 
 
Surge então a primeira versão do protótipo Figma, que segue alguns dos parâmetros e 
princípios necessários apresentados anteriormente. Esta versão tem: 
 
• Um “spash screen” (tabela 4, célula a) animado com um modelo 3D do exterior do museu, 
inspirado na aplicação móvel companheira do museu nacional da República Checa; 
• Uma página inicial (tabela 4, célula b) que tem o avatar de César Augusto, e é alimentado 
por ChatGPT para que o utilizador possa colocar questões de forma imediata; 
• Uma página inicial de realidade aumentada (tabela 4, célula c), que tem no cartão do topo 
uma pré-visualização da câmara em tempo real, para que o utilizador conseguisse saber 
ao que estava a realizar scan, e no cartão de baixo os detalhes da peça e o modelo 3D; 
• Uma página inicial de realidade aumentada na versão de ecrã completo  (tabela 4, célula 
d), para que se possa visualizar em detalhe o modelo 3D interativo da peça, assim como 
visualizar a peça em realidade aumentada; 
• Uma página inicial do mapa de navegação interativo 2D (tabela 4, célula e), completo com 
pontos de interesse, guia de percurso e auto-localização do utilizador no espaço do museu. 
No cartão de baixo estaria a pré-visualização da câmara para fazer scan do código  
localizador; 
• Uma segunda página do mapa na versão de ecrã completo (tabela 4, célula f) onde é 
possível visualizar o mapa mais facilmente; 
• Uma página de scan da gamificação aumentada  (tabela 4, célula g), ainda sem design 
atribuído; 

31 
 
• Uma página inicial da gamificação aumentada  (tabela 4 , célula h) , ainda sem design 
atribuído, tendo apenas conteúdo sugerido à equipa; 
• Uma página inicial da secção de informações das peças  (tabela 4, célula i), sem design 
atribuído, pois ainda não teria sido atribuída uma estrutura e organização desta secção; 
• Uma página onde seriam apresentadas as peças disponíveis para consulta de informações 
e o utilizador poderia escolher a que pretendesse (tabela 4, célula j); 
• Uma página onde seria apresentada a informação completa da peça escolhida pelo 
utilizador (tabela 4, célula l); 
• Uma página sugerida à equipa  como possível galeria dos colecionáveis da parte da 
gamificação aumentada (tabela 4, célula m). 
 
Tabela 4 – Ecrãs da primeira versão do protótipo Figma 
 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
 
 
e 
 
 
f 
 
 
g 
 
 
h 
    


32 
 
Tabela 4 – Ecrãs da primeira versão do protótipo Figma 
 
i 
 
j 
 
l 
 
m 
 
O design do protótipo foi, então, apresentado aos intervenientes, tendo sido rejeitado. Como 
previsto no workflow, a tarefa seguiu para correção e refinamento, incorporando todas as críticas, 
elogios e sugestões na criação da segunda versão do protótipo. 
 
4.3.2. Versão 2 
 
Na segunda versão do protótipo, decidiu-se alterar completamente o fluxo de UX, introduzindo 
um menu de navegação fixo no rodapé (tabela 5, célula a). Esta nova barra de navegação substitui 
o menu anterior, que era demasiado simples e variava entre as páginas. A barra fixa apresenta 
uma estrutura consistente para todas as páginas e segue uma lógica de fluxo natural do utilizador, 
com uma ordem específica e intencional, organizada da seguinte forma: 
 
• O botão de início foi posicionado à esquerda do ecrã, pois representa o ponto de partida 
da aplicação, considerando que a leitura geralmente flui da esquerda para a direita; 
• O botão do mapa ocupa a segunda posição, uma vez que os mapas são essenciais para 
a visita e, portanto, devem estar logo a seguir ao botão de início; 
• O botão de scan foi colocado no centro, destacando-se como o núcleo da aplicação. Esta 
posição é justificada pela sequência de utilização: após se localizar no mapa, é provável 
que o utilizador queira fazer um scan de imediato; 
• O botão de jogos foi colocado entre as páginas de scan e informação, já que possui uma 
afinidade maior com a página de scan, devendo, por isso, estar ao seu lado; 


33 
 
• Por fim, o botão da página de informação foi posicionado à direita, uma área geralmente 
reservada para ações que o utilizador não necessita com frequência, mas que continuam 
a ser importantes. Esta posição evita desordem visual e minimiza a sobreposição sobre o 
conteúdo de fundo. 
Este processo foi, mais uma vez, orientado pelas guidelines do Material Design, que 
recomendam que as barras de navegação "podem conter 3-5 destinos de igual importância" e "os 
destinos não mudam. Devem ser consistentes em todos os ecrãs da aplicação." 
A maior mudança nesta versão ocorre, sem dúvida, na secção de informação (tabela 5, célula 
i), que passa por uma reformulação quase completa na sua organização. Esta secção passa a ser 
composta por um cartão no topo que categoriza as peças do espólio do museu disponíveis na app 
em quatro áreas: olaria, armaria, objetos valiosos e marcos miliários.  Em seguida, está o cartão 
do calendário, que atualiza automaticamente para exibir os eventos que ocorrerão no museu no 
mês corrente. Após este, surge o cartão com a história da génese do museu, o cartão de 
contextualização das épocas históricas representadas na área de exposição e, por fim, um cartão 
com pontos de interesse na área envolvente do museu. Alteraram-se também as cores, que foram 
escolhidas por remeterem para arqueologia, como os castanhos e cinzentos, e a cor que mais se 
assemelha a cada época histórica. 
Relativamente ao primeiro cartão, ao selecionar uma das quatro áreas, o utilizador é 
direcionado para a página de seleção da peça  (tabela 5, célula j)  que deseja consultar e, após 
escolher, segue para a página de informações detalhadas sobre a peça (tabela 5, célula l) que foi 
melhorada. Esta última página passou por um desenvolvimento significativo, incluindo agora: a 
projeção em 3D; a descrição detalhada da peça; as fotografias em alta resolução; a localização 
GPS do local onde a peça foi encontrada; e um cartão onde o utilizador pode colocar questões ao 
ChatGPT de imediato sobre a peça em questão. 
Outras alterações gerais na aplicação são:  
 
• A simplificação da página inicial para uma apresentação mais simples, com uma 
abordagem UI baseada em cartões , e um fundo desfocado e animado ( tabela 5, célula 
a); 
• Melhorias na estética e conteúdo dos cartões (tabela 5, célula e, f); 
• Expansão da galeria dos colecionáveis para um formato de overflow vertical  (tabela 5, 
célula d); 

34 
 
• Remoção da animação de “splash screen” e do avatar, uma vez que ainda não tinha sido 
entregue para implementação; 
• As restantes páginas permanecem inalteradas (tabela 5, célula b,c,g,h). 
 
Tabela 5 – Ecrãs da segunda versão do protótipo Figma 
 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
 
e 
 
f 
 
g 
 
h 
 
i 
 
j 
 
l 
 


35 
 
Mais uma vez , o protótipo é apresentado ao s intervenientes, sendo rejeitado e surge uma 
nova lista de correções e sugestões, tendo sido implementadas no terceiro protótipo funcional da 
aplicação, a versão 3. 
 
4.3.3. Versão 3 
 
Nesta terceira versão, a visão pretendida para a aplicação é finalmente concretizada, 
permitindo reconhecer os traços da aplicação final. As cores e os padrões da versão anterior dão 
lugar a uma nova estética, caracterizada por um estilo simples, suave e s óbrio. Para tal, foram 
eliminados os fundos com padrões ondulados, e todos os blocos de informação estão 
obrigatoriamente em cartões, além de uma alteração na paleta de cores da aplicação. 
Deu-se uma maior uniformização dos elementos da aplicação (dimensões dos botões, cores, 
transições, tamanho e tipo de texto) . Foram também adicionados mais cartões à página inicial, 
com um novo banner identificador do museu e mais cartões rápidos (tabela 6, célula a). Foi ainda 
desenvolvida uma nova página para os utilizadores efetuarem login na aplicação , possibilitando 
alojar dados do utilizador e permitir acesso à leaderboard dos minijogos (tabela 6, célula o). 
Uma das maiores alterações desta versão foi, sem dúvida, a reconcepção da navegação 
primária, através da introdução de um menu vertical de estilo de barra lateral,  para que a 
navegação seja mais eficaz, e que contém as páginas de História, Coleção e Calendário (tabela 6, 
célula q). Adicionalmente, foi introduzida uma barra de navegação no topo, que inclui o seletor de 
museu (indica o museu onde o utilizador se encontra), o nome da aplicação e o perfil do utilizador 
(login) (tabela 6, célula p). 
Uma outra alteração substancial foi a subdivisão da página de informação. Anteriormente, 
esta página continha cinco cartões distintos, sendo que, nesta versão, foi dividida para três novas 
páginas:  
• A página de História, onde os utilizadores podem clicar nas categorias da barra e o cartão 
correspondente aparece em baixo. (tabela 6, célula i, j,l,m); 
• A página de Coleção, que contém o seletor de categorias das peças. (tabela 6, célula g); 
• A página de Calendário redesenhada (tabela 6, célula h). 
As restantes páginas sofrem apenas alterações estéticas (tabela 6, célula b,c,d,e,f,n). 
 

36 
 
Tabela 6 – Ecrãs da terceira versão do protótipo Figma 
 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
 
e 
 
f 
 
g 
 
h 
 
i 
 
j 
 
l 
 
m 


37 
 
Tabela 6 – Ecrãs da terceira versão do protótipo Figma 
 
n 
 
o 
 
 
p 
 
q 
 
O protótipo foi apresentado aos intervenientes, que, embora bastante satisfeitos com o 
resultado, sugeriram um conjunto de alterações e incrementos. 
 
4.3.4. Versão 4 
 
Dado que a data-limite para o projeto  estava próxima do seu término e esta seria a última 
versão do protótipo, a versão 4 foi a que mais se desenvolveu e tem as transformações mais 
detalhadas. As cores da aplicação foram invertidas, com os castanhos, anteriormente a cor 
primária, passando a ser usados para os detalhes, enquanto os cinzentos assumiram o papel de 
cores principais (tabela 7, célula a). Esta modificação trouxe uma necessária leveza à aplicação, 
com contrastes mais subtis, reforçados ainda pela substituição da fonte padrão do Figma pela 
fonte oficial da aplicação, a Mont Blanc (tabela 7, célula a). 
Nesta versão final, esperava -se integrar diretamente os renders e imagens finais fornecidos 
pelos restantes membros da equipa. No entanto, dado que nenhum material foi entregue, onde 
foi necessário utilizou-se exemplos obtidos na internet de outros projetos semelhantes. 
A página do mapa (tabela 7, célula n,o) também passou por uma alteração significativa, visto 
que o colega responsável iniciou o desenvolvimento de um protótipo de teste para um novo mapa 
de navegação. Este mapa continuaria a ser em 2D, mas agora incluiria uma opção de realidade 
aumentada, permitindo que o utilizador, ao apontar o telemóvel para o espaço do museu, visualize 
pontos de interesse, peça direções com uma linha de orientação no espaço 3D que o guiaria até 
ao destino. Este mapa também permitiria localizar o utilizador com elevada precisão dentro do 


38 
 
museu. 
A página de História (tabela 7, célula e,f,g,h) é completamente reestruturada para evitar as 
áreas vazias que surgiam antes de o utilizador selecionar uma categoria. Adicionou-se uma breve 
descrição da página abaixo do título  (tabela 7, célula e), assim como descrições individuais para 
cada uma das três categorias. No espaço inferior da página, foi inserida uma imagem gerada por 
IA16, com cinco colunas romanas e as letras “MADDS” (Museu Arqueológico D. Diogo de Sousa). 
Ao selecionar uma categoria, a página transforma -se, exibindo a categoria escolhida  (tabela 7, 
célula f,g,h), tornando a navegação mais fluida e respeitando a regra das três interações máximas. 
Por recomendação do professor orientador, investigou -se a possibilidade de utilizar uma 
funcionalidade do Figma chamada “ Auto Layout ,” que ajusta automaticamente os elementos 
gráficos. Por exemplo, ao remover os fins de semana do calendário, os restantes dias expandem-
se para preencher o espaço. Esta funcionalidade revelou-se extremamente útil para aprimorar a 
criação de um calendário superior ao anterior, uma vez que trouxe ao calendário uma estética 
mais leve, limitando o texto visível ao essencial e permitindo que o utilizador expanda a informação 
ao clicar no botão imediatamente abaixo  (tabela 7, célula s) . Nesse caso, a página adapta -se, 
mostrando uma versão reduzida do calendário e informações detalhadas sobre o evento  (tabela 
7, célula t). Se o utilizador desejar saber mais sobre outro evento, poderá selecionar diretamente 
o dia desejado (indicado com uma cor mais escura) para abrir uma janela pop-up com os detalhes 
adicionais (tabela 7, célula u). Além das melhorias estéticas, a organização da página também foi 
otimizada, com o calendário posicionado no topo e a informação filtrada na parte inferior. 
 
Outras alterações gerais na aplicação são: 
• Adição de detalhes e pequenos complementos visuais, e correções cromáticas em todas 
as páginas; 
• A página inicial de realidade aumentada recebe o exemplo de como seria o aspeto 
previsto da aplicação. Neste exemplo a pré-visualização da câmara está escurecida para 
simular o aviso de iluminação insuficiente para scan (tabela 7, célula b); 
• Nas páginas de ecrã completo da pré-visualização da câmara da realidade aumentada e 
projeção 3D encontram-se normais, ou seja, iluminação suficiente para scan (tabela 7, 
célula c,d); 
 
16 Utilizando o prompt “Generate five simple stone columns, each broken and slightly tilted, displayed side by side. 
The columns vary in height and alternate in their tilt direction. The letters “MADDS” should be present below each 
column, separately.” 

39 
 
• A nova página de seleção das peças da categoria de objetos valiosos (tabela 7, célula j); 
• A página de login é levemente editada para que tenha um aspeto visual mais completo e 
parecido ao resto da aplicação (tabela 7, célula l); 
• A nova página Rede, convertida a partir do seletor do museu que antes estava na barra 
de navegação superior e assim deixa de existir (tabela 7, célula r); 
• O atalho para a página Rede é acrescentado à barra de navegação vertical ( tabela 7, 
célula q). 
 
As restantes páginas sofrem apenas alterações estéticas (tabela 7, célula i,m,p). 
 
Tabela 7 – Ecrãs da versão final do protótipo Figma 
 
a 
 
b 
 
b 
 
d 
 
e 
 
f 
 
g 
 
 
h 


40 
 
Tabela 7 – Ecrãs da versão final do protótipo Figma 
 
i 
 
j 
 
l 
 
m 
 
n 
 
o 
 
p 
 
q 
 
r 
 
s 
 
t 
 
u 
 
 
Outra grande alteração foi feita na página de informação da peça  (tabela 8, célula a,e). Em 
vez de uma página longa com scroll, esta foi reorganizada em três conjuntos de cartões (tabela 8, 


41 
 
célula b,c,d,f,g,h)  dispostos num carrossel deslizante. Esta abordagem permite apresentar a 
informação de forma mais condensada e acessível, eliminando a necessidade de uma interação 
prolongada. 
 
Tabela 8 – Carrossel da página de informação da versão final do protótipo Figma 
 
a  
b 
 
c 
 
d 
 
 
e 
 
f 
 
g 
 
h 
 
 
Por fim, esta última versão introduz pela primeira vez assistentes de ação, que são pequenas 
animações que indicam ao utilizador os elementos interativos da aplicação. Estes elementos 
incluem ações como scroll, clique (tabela 9, célula g), ampliação (tabela 9, célula b), deslize lateral 
(tabela 9, célula a ,c,d) e, em casos específicos, notificações como o assistente de iluminação 
insuficiente para o uso da câmara  (tabela 9, célula f) ou ainda tutoriais de navegação ( tabela 9, 
célula e). Esses assistentes proporcionam uma experiência mais intuitiva, orientando o utilizador 
sobre as diversas formas de interação disponíveis. 
 


42 
 
Tabela 9 – Assistentes de interação da versão final do protótipo Figma 
 
a  
b 
 
c 
 
d 
 
e 
 
f 
 
g 
 
 
O protótipo da versão 4 foi aprovado como adequado e final, dando-se assim por concluído o 
trabalho a realizar para o projeto.  Abaixo encontra -se uma tabela ( tabela 10 ) que resume as 
iterações do protótipo e as principais mudanças evolutivas de cada uma: 
 
Tabela 10 – Resumo evolutivo das iterações do protótipo 
Iterações Principais mudanças evolutivas 
Versão 1 
Primeira versão; design simples com 11 
páginas; barra de navegação primitiva. 
Versão 2 
Alteração completa do UX com nova barra de 
navegação; UI baseado em cartões; criação 
do setor completo de informação; 


43 
 
Tabela 10 – Resumo evolutivo das iterações do protótipo 
complementações das restantes páginas. 
Versão 3 
Nova estética visual mais simples e com 
paleta de cores do museu; introdução do 
menu de navegação vertical; subdivisão da 
página de informação; criação de mais 
páginas; uniformização das páginas e 
elementos nas mesmas. 
Versão 4 
Refinações visuais em todas as páginas; 
reestruturação completa da página da história 
e calendário; integração de imagens e vídeos 
de exemplo; introdução de novas páginas; 
reestruturação da página de informação 
individual da peça, agora com um carrossel; 
introdução de assistentes de interação e 
tutorial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

44 
 
4.4.  Tarefas adicionais 
 
Durante o decorrer do estágio foi possível realizar, de forma simultânea com as tarefas do 
projeto, um conjunto de tarefas adicionais  (correspondentes à quinta fase)  que não estariam 
inicialmente previstas, ou não estaria previsto serem realizadas pela minha pessoa , sendo estas 
apresentadas abaixo. 
O material resultante das tarefas adicionais encontra-se reunido na tabela 11: 
 
Tabela 11 – Material gerado durante as tarefas adicionais e a sua finalidade 
Tarefa associada Material resultante Finalidade 
Recolha de modelos 3D por 
scanner 
3 modelos descartados 
1 modelo utilizável 
Aplicação móvel; 
investigações e estágios ou 
projetos; material 
didático/explicativo. 
Recolha de modelos 3D por 
fotogrametria 
10 modelos utilizáveis 
Aplicação móvel; 
investigações e estágios ou 
projetos; material 
didático/explicativo. 
Fotografias de alta resolução 
de 360º 
398 fotografias utilizáveis 
Aplicação móvel; 
investigações e estágios ou 
projetos; material 
didático/explicativo. 
Correção de informações no 
servidor-arquivo 
Cerca de 20 ficheiros 
corrigidos 
Correta preservação de 
informação. 
 
 
4.4.1. Recolha de modelos 3D por scanner 
 
No âmbito das atividades realizadas, apoiei a colega de equipa responsável pela digitalização, 
na recolha de modelos 3D de objetos do espólio do museu. Para tal, foi disponibilizado um scanner 
3D portátil, o Sense 2, da empresa 3DSystems. Este tipo de scan ner portátil funciona de forma 
plug-and-play, sendo apenas necessário conectá -lo ao computador via um cabo único e utilizar o 

45 
 
software dedicado com tracking automático da peça para realizar os scans. 
Inicialmente, foram efetuados testes num objeto-cópia para evitar riscos de danos em peças 
do museu, que demonstraram resultados abaixo das expectativas, com os modelos 3D ficando 
com pouco detalhe e bastante ruído visual. Após averiguações, constatou-se que as configurações 
de fábrica do scanner eram inadequadas, levando a um ajuste através de tentativa e erro até se 
obter modelos de peças do espólio de qualidade aceitável. 
Ainda assim, mesmo com os parâmetros otimizados, a equipa considerou que a qualidade 
dos 3 modelos resultantes não era suficientemente satisfatória (figura 15), e, consequentemente, 
apenas 1 dos modelos digitalizados foi aproveitado para o projeto (figura 16). 
  
Figura 15 – Modelo 3D descartado por falta de qualidade (elaboração própria) 
 
 
Figura 16 – Modelo 3D utilizável feito com scanner (elaboração própria) 


46 
 
4.4.2. Recolha de modelos 3D por fotogrametria 
 
Devido aos resultados insatisfatórios dos scans 3D com o scanner portátil, optou -se por 
experimentar uma abordagem alternativa: a fotogrametria. Esta técnica consiste em fotografar um 
objeto de todos os ângulos (cerca de 40 fotografias ao redor de 360º) e, posteriormente, importar 
essas imagens para um software que as combina automaticamente (para esta tarefa foi escolhido 
o Metashape17 da Agisoft), gerando uma representação 3D baseada nos dados visuais capturados. 
Apesar de a fotogrametria parecer um processo direto na sua teoria, a implementação prática 
apresentou desafios consideráveis: 
 
• As fotografias precisam de ser tiradas a uma distância constante do objeto, sem alterar 
o zoom ou a proximidade; 
• Não há assistência de tracking automático, exigindo atenção rigorosa ao movimento entre 
fotografias; 
• As diferenças entre uma foto e a seguinte devem ser mínimas para que o software consiga 
mapear adequadamente a superfície do objeto; 
• As ferramentas de fotogrametria disponíveis são na sua maioria de nível profissional, 
pagas, e apresentam uma curva de aprendizagem elevada; 
• O processamento de cada modelo 3D é intensivo no tempo de processamento, com uma 
média de 2 horas por modelo, sendo que  correções podem multiplicar o tempo 
demorado; 
• Os requisitos de recursos computacionais são altos, exigindo um computador potente 
para processar os modelos; 
• Muitas vezes, o software cria artefactos no modelo 3D, sendo necessário fazer uma 
limpeza detalhada para corrigir esses elementos irreais. 
 
Apesar destes desafios, os resultados foram extremamente positivos, produzindo 9 modelos 
3D de alta qualidade, com poucas correções necessárias, todos em condições de uso. Um exemplo 
do resultado final pode ser observado na figura 17: 
 
17 Disponível em www.agisoft.com 

47 
 
 
Figura 17 – Modelo 3D utilizável realizado com fotogrametria (elaboração própria) 
 
4.4.3. Fotografias de alta resolução de 360º dos objetos 
 
Para realizar a fotogrametria dos objetos, foi necessário fotografá -los de perto, em alta 
resolução e em ao longo de 360º, gerando assim um conjunto de aproximadamente 398 
fotografias (figura 18 e figura 19). Este acervo de fotografias está pronto para uso imediato e 
apresenta diversas aplicações potenciais: pode ser incorporado na aplicação móvel para 
enriquecer a experiência de realidade aumentada, utilizado em futuras investigações museológicas 
e em estágios ou projetos, além de servir como material didático e explicativo no próprio museu. 
Este conjunto robusto de material visual oferece versatilidade para o museu e futuras iniciativas 
educacionais ou de preservação digital. 


48 
 
 
Figura 18 – Fotografias de alta-resolução geradas (elaboração própria) 
 
 
Figura 19 – Fotografias de alta-resolução geradas (elaboração própria) 
 
4.4.4. Correção de informações no servidor-arquivo 
 
A última tarefa adicional realizada durante o estágio no museu foi a correção de informações 
no servidor -arquivo do museu. Durante a pesquisa para a recolha de material necessário à 
aplicação, verificou -se que alguns ficheiros presentes no servidor -arquivo, como fotografias, 
negativos e documentos informativos, apresentavam dados incorretos ou estariam incorretamente 
identificados (figura 20 e figura 21). Após a devida verificação, os técnicos superiores Óscar Santos 
e Felismina Boas foram contactados para corrigir as discrepâncias. 


49 
 
 
Esta tarefa, embora não tenha contribuído diretamente para o projeto da aplicação, 
proporcionou uma oportunidade valiosa para expandir a compreensão do trabalho de gestão de 
arquivo no museu. Este trabalho, muitas vezes invisível para o público, é, no enta nto, essencial 
para que o museu cumpra a sua função de investigação e preservação cultural. 
 
 
Figura 20 – Digitalização de uma folha de campo relativa à zona de Guilheta 
 
 
Figura 21 – Nome do ficheiro da figura 20 identificado de forma incorreta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


50 
 
V. Conclusão 
 
No último dia de estágio, realizou-se uma apresentação final e detalhada do design ao técnico 
superior Óscar Santos e à diretora do museu, Drª Maria José. Durante esta sessão, discutiu-se o 
processo de criação do design, destacando o seu valor acrescentado para o museu ao enriquecer 
a experiência dos visitantes na exposição. Foram também considerados os comentários e o 
feedback fornecidos tanto s obre o design quanto sobre os materiais produzidos nas tarefas 
adicionais. 
O design do protótipo foi aprovado, sendo que a navegação se demonstrou  intuitiva e 
agradável, permitindo uma interação fácil e fluida, sem comprometer o aspeto visual. 
Entre os objetivos definidos no início do projeto destacaram -se a expansão significativa de 
conhecimentos e proficiência na criação e design de aplicações móveis, a realização de uma 
primeira experiência profissional e a especialização das competências adq uiridas ao longo do 
mestrado. Todos estes objetivos foram inteiramente alcançados, como comprovado pela 
aprovação total do design e tarefas adicionais  por todos os intervenientes e pela qualidade dos 
materiais produzidos. 
 
5.1.  Análise SWOT 
 
Neste último capítulo do relatório, foi ainda realizada uma análise SWOT ( figura 22) como 
forma de resumir a experiência de estágio e o papel desempenhado no projeto. Esta técnica de 
planeamento estratégico permite identificar pontos fortes e fracos, bem como oportunidades e 
ameaças associadas ao projeto: 
 
• Forças ( Strengths): Destaca -se a forte motivação pessoal para realizar a primeira 
experiência de trabalho profissional; um ambiente de trabalho excecional e motivador, que 
desde o início promoveu um sentimento de pertença e colaboração; o suporte técnico e a 
disponibilidade dos técnicos superiores, que se mostraram prontos a ajudar, mesmo 
quando fora das suas áreas de especialização; 
• Fraquezas (Weaknesses): A falta de experiência em design gráfico revelou-se um desafio, 
exigindo uma curva de aprendizagem intensa, sendo que o potencial máximo foi alcançado 
apenas próximo do final do estágio. A ausência de um calendário de trabalho rígido por 
parte do museu concedeu alguma liberdade, mas também facilitou a quebra de ritmo e 

51 
 
perda de ímpeto; 
• Oportunidades ( Opportunities): Este estágio pode abrir portas para o desenvolvimento 
contínuo de competências, com a possibilidade de continuar o trabalho de forma 
voluntária e externa junto do museu; a oportunidade para o museu desenvolver a aplicação 
móvel; e a oportunidade para a realização de futuros trabalhos profissionais; 
• Ameaças ( Threats): Identificaram -se problemas resultantes da interdependência do 
trabalho, com certos materiais a não serem partilhados entre a equipa; a falta de recursos 
do museu, como o atraso no acesso ao servidor -arquivo, a ausência de um espaço 
colaborativo de trabalho e a escassez de computadores para estagiários; além disso, 
grandes mudanças estruturais na entida de de acolhimento (conversão da Direção 
Regional de Cultura do Norte para a Museus e Monumentos de Portugal, E.P.E.), que 
resultaram em problemas burocráticos e alterações de funcionamento. 
 
 
Figura 22 – Análise SWOT do estágio (elaboração própria) 
 
 
5.2.  Considerações finais 
 
Abaixo são apresentados exemplos de algumas páginas da aplicação (tabela 12 e tabela 13), 
colocadas lado a lado, para evidenciar o progresso na qualidade e no refinamento do design. Esse 
avanço reflete a aprendizagem contínua sobre os princípios de design e o domínio das ferramentas 
ao longo do estágio, permitindo alcançar o potencial máximo  das competências adquiridas e 
aplicadas ao projeto. 


52 
 
Tabela 12 – Ecrãs da aplicação ao longo das versões 
 
    
 
Tabela 13 – Ecrãs da aplicação ao longo das versões 
 
    
 
 
No que toca aos resultados do projeto, estes podem ser observados na tabela de mapeamento 
dos objetivos (tabela 14) que comprova o cumprimento total do que era esperado para este projeto. 
 
 
 


53 
 
Tabela 14 – Tabela de mapeamento dos objetivos do projeto e o respetivo resultado 
Tarefa Resultado 
Reunião de planeamento inicial 
Definição do esboço da aplicação, o design, 
as funcionalidades, as datas de limite e as 
metas a atingir. 
Logótipo 
Criação de 4 iterações do logótipo sendo a 
última aprovada e um ícone da aplicação. 
Tipo de letra 
Escolha dos tipos de letra Mont Blanc e 
Huxley Vertical. 
Paleta de cores da aplicação 
Recolha e criação da paleta de cores com 9 
cores utilizada pelo museu (identidade 
gráfica). 
Esquema-esqueleto Canva 
Criação de um esquema-esqueleto da 
aplicação (diretrizes e funcionalidades) na 
plataforma Canva. 
Protótipo Figma 
Criação de 4 iterações do protótipo funcional 
do design da aplicação na plataforma Figma, 
sendo a última aprovada. 
Recolha de modelos 3D por scanner Recolha de 1 modelo 3D utilizável. 
Recolha de modelos 3D por fotogrametria Recolha de 10 modelos 3D utilizáveis. 
Fotos de alta resolução de 360º dos objetos 
Recolha de 398 fotografias de alta resolução 
detalhadas de 360º dos objetos. 
Correções de informação no servidor-arquivo Cerca de 20 ficheiros corrigidos. 
 
Para concluir, é essencial expressar novamente um profundo agradecimento a todos os 
técnicos superiores do museu, que, mesmo sabendo que provavelmente não trabalhariam comigo 
novamente, abriram as portas do seu ambiente de trabalho sem hesitação. Geraram sempre um 
ambiente acolhedor, como se para sempre tivesse um lugar no museu. Esta experiência de estágio 
e projeto revelou-se extremamente positiva, e apesar dos desafios complexos e das dificuldades 
enfrentadas, é notório que o resultado é um profissional qualificado e preparado para o mercado 
de trabalho especializado. 
 

54 
 
5.3 Trabalho Futuro 
 
Quanto ao material produzido durante o estágio:  
• O design aprovado, criado em Figma e analisado neste relatório, foi entregue ao museu. 
O próximo passo será a continuação do desenvolvimento da aplicação móvel, que 
integrará o design do protótipo criado, ficando esta fase a cargo dos restantes membros 
da equipa; 
• Os modelos 3D das peças do espólio e as fotografias de alta resolução de 360º foram 
igualmente entregues ao museu e armazenados no servidor -arquivo. Estes materiais 
poderão servir de apoio a futuras investigações museológicas, bem como a estágios e 
projetos futuros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

55 
 
Referências bibliográficas 
 
Archer, S., & Kaufman, C. (2013). Accelerating outcomes with a hybrid approach within a waterfall 
environment. PMI® Global Congress 2013  www.pmi.org/learning/library/outcomes-hybrid-
approach-waterfall-environment-5839 
Barbosa, M. G., Saboya, L. A., Bevilaqua, D. V. (2021). A survey and evaluation of mobile apps in 
science centers and museums. Journal of Science Communication.  
jcom.sissa.it/article/pubid/JCOM_2005_2021_A01 
Chen, Z. et al. (2023). Exploring the naturalness of AI -generated images . 
ar5iv.org/abs/2312.05476 
Cheng, K. (2005). Designing type. Yale University Press. 
 
De Gruyter, W. (2019). Museums of the World 2019. De Gruyter Saur. 
 
Hyndman, S. (2016). Why fonts matter. Virgin Books. 
 
Jobs, S. (2003). The Guts of a New Machine. The New York Times.  
www.nytimes.com/2003/11/30/magazine/the-guts-of-a-new-machine.html 
 
Kamińska, D., Zwoliński, G., Laska-Leśniewicz, A., Raposo, R., Vairinhos, M., Pereira, E., Urem, 
F., Hinić, M., Haamer, R., & Anbarjafari, G. (2023). Augmented reality: Current and new trends in 
education. Electronics. www.mdpi.com/2079-9292/12/16/3531 
 
Macdonald, C. (2015). Assessing the user experience (UX) of online museum collections: 
Perspectives from design and museum professionals . Museums and the Web 2015.  
mw2015.museumsandtheweb.com/paper/assessing-the-user-experience-ux-of-online-museum-
collections-perspectives-from-design-and-museum-professionals/ 
 
Micoli LL, Caruso G, Guidi G. (2020) Design of Digital Interaction for Complex Museum Collections. 
Multimodal Technologies and Interaction. https://www.mdpi.com/2414-4088/4/2/31 

56 
 
 
Priyadarshini, Ar. P. (2024). The Impact of User Interface Design on User Engagement . 
International Journal of Engineering Research & Technology , 13(3), 25 -46. www.ijert.org/the-
impact-of-user-interface-design-on-user-engagement 
 
Verkijika, S. (2020). Assessing the Role of Simplicity in the Continuous Use of Mobile Apps. Journal 
of Organizational and End User Computing.  32. 26 -42. 
www.researchgate.net/publication/346377789_Assessing_the_Role_of_Simplicity_in_the_Cont
inuous_Use_of_Mobile_Apps 
 
Wikipedia contributors. (2024, September 2). ARCore. In Wikipedia, The Free Encyclopedia.  
Consultado a 10 de outubro de  2024 
en.wikipedia.org/w/index.php?title=ARCore&oldid=1243639778 
 
Wikipedia contributors. (2024, October 21). ARKit. In  Wikipedia, The Free Encyclopedia . 
Consultado a 10 de outubro de 2024 
from https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=ARKit&oldid=1252391069 
 
Wikipedia contributors. (2024, September 19). Graphic design.  In Wikipedia, The Free 
Encyclopedia. Consultado a 10 de outubro de 2024  
en.wikipedia.org/w/index.php?title=Graphic_design&oldid=1246538216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

57 
 
Anexos 
 
 
ANEXO 1 – Avaliação do estagiário por parte da entidade acolhedora 
 


58