Raquel Rossi Ferreira 
                                                    DataViz: Aplicativo em R Shiny para    
                                                    Escolha Eficiente de Visualizações          
                                                    de Dados      
                                           
  junho de 2024 
DataViz: Aplicativo em R Shiny para Escolha Eficiente 
de Visualizações de Dados 
       Raquel Rossi Ferreira
UMinho | 2024



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    Raquel Rossi Ferreira 
 
                           DataViz: Aplicativo em R Shiny para  
                           Escolha Eficiente de Visualizações de Dados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       Dissertação de Mestrado 
                                 Mestrado em Humanidades Digitais 
 
                                 Trabalho efetuado sob a orientação do 
                                 Professor Doutor Álvaro Iriarte Sanromán 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             junho de 2024 
 
 


i 
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR TERCEIROS 
 
Este é um trabalho académico que pode ser utilizado por terceiros desde que respeitadas as regras e boas 
práticas internacionalmente aceites, no que concerne aos direitos de autor e direitos conexos. 
Assim, o presente trabalho pode ser utilizado nos termos previstos na licença abaixo indicada. 
Caso o utilizador necessite de permissão para poder fazer um uso do trabalho em condições não previstas no 
licenciamento indicado, deverá contactar o autor, através do RepositóriUM da Universidade do Minho. 
 
Licença concedida aos utilizadores deste trabalho 
 
Atribuição-NãoComercial  
CC BY-NC  
https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ 
 


 
 ii 
AGRADECIMENTOS 
 
 Gostaria de agradecer a minha família por todo o apoio durante o período do mestrado, em especial 
para a minha mãe que me apoiou desde o início quando eu ainda estava no Brasil e decidi escolher Portugal 
para continuar meus estudos. 
 Ao Ronaldo, além de ser um ótimo irmão, nunca se importou de ter que resolver minhas burocracias 
com os bancos no Brasil para poder me mandar dinheiro todos os meses, e ainda foi me buscar no aeroporto 
quando fui pra casa no Natal de 2023 com uma placa de “Bem-vinda de volta Rachel”. 
 Aos meus colegas de mestrado que fizeram essa jornada ser leve e divertida, pois sempre nos 
apoiávamos nas entregas dos relatórios finais de cada disciplina e tentávamos ajustar com os professores as 
datas dessas entregas para que ninguém fosse prejudicado. 
 A Ana, Bruna e Wylliam por fazerem os meus dias mais divertidos, mesmo que a distância. Obrigada 
por participarem de ligações de vídeo tarde da noite nas sextas-feiras, por participarem através de fotos e vídeos 
das minhas viagens pela Europa Ocidental no verão e por apoiarem minhas decisões (por mais malucas que 
fossem). Vocês são os melhores amigos que alguém poderia ter. 
 Ao meu orientador, professor Álvaro Iriarte Sanromán, muito obrigada por todo o suporte, motivação e 
ensinamentos. 
 Por fim, um grande agradecimento a Universidade do Minho, pela oportunidade de ensino, aprendizado 
e crescimento profissional e pessoal.

 
 iii 
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE  
 
Declaro ter atuado com integridade na elaboração do presente trabalho académico e confirmo que não recorri 
à prática de plágio nem a qualquer forma de utilização indevida ou falsificação de informações ou resultados 
em nenhuma das etapas conducente à sua elaboração.  
Mais declaro que conheço e que respeitei o Código de Conduta Ética da Universidade do Minho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 iv 
RESUMO 
 
A análise e interpretação de informações quantitativas são fundamentais para a tomada de decisões, 
tanto no âmbito profissional quanto no pessoal. A apresentação de tabelas, gráficos e diagramas é uma prática 
cotidiana nos meios de comunicação, nas universidades, nos negócios, na administração, na saúde, etc. 
A Estatística é um componente comum na estrutura curricular da maioria dos cursos de graduação, 
exceto nos cursos de humanidades, sendo essencial na formação de novos profissionais em qualquer campo 
de estudo.  
A importância da aplicação correta da Estatística pode ser observada, por exemplo, através da grande 
quantidade de equívocos presentes em pesquisas e artigos científicos na área da saúde (Karadeniz et al., 2019). 
Uma das possíveis razões para tais problemas reside na dificuldade dos estudantes em reconhecer a relevância 
das disciplinas associadas à Estatística em seus campos de atuação. Isso ocorre juntamente com atitudes 
negativas em relação à disciplina, deficiências na base matemática dos estudantes, ênfase excessiva nos 
cálculos e falta de aplicação e prática durante o curso de graduação (Cazorla, 2015). Portanto, é necessário 
estabelecer uma comunicação mais eficaz entre teoria e prática para melhorar o processo de aprendizagem. 
Assim, a adoção de métodos pedagógicos eficazes torna-se essencial para capacitar o aluno a ser um agente 
ativo na sua própria educação (Costa et al., 2019). 
Atualmente, também nas ciências humanas é imprescindível ter algumas noções básicas de Estatística 
e saber configurar gráficos adequados, daí a importância de implementar na oferta educativa (de  1º, 2º e 3º 
ciclo) unidades curriculares, seminários ou workshops sobre métodos de investigação em ciências humanas e 
sociais, onde os métodos quantitativos ou mistos deverão ter uma relevância particular, permitindo ultrapassar 
análises baseadas em meras intuições subjetivas.  
As máquinas vão permitir-nos fundamentar, apoiar em corpora e em dados, as nossas intuições 
subjetivas. O uso da tecnologia possibilita a criação de materiais interativos que integram hipertextos, aplicações 
multimídia, simulações e outros recursos, os quais os estudantes acessam dentro de um contexto que poderia 
ser descrito como uma atitude de aprendizagem ativa. Velleman e Moore (1996) enfatizam que as tecnologias 
podem ser empregadas não apenas para simplificar a aplicação de ferramentas estatísticas, mas também no 
aprimoramento do processo de ensino e aprendizagem da disciplina.  
 
Palavras-chave: Visualização de dados, Estatística, Ciências Humanas, Humanidades Digitais 
 
 
 

 
 v 
ABSTRACT 
 
The analysis and interpretation of quantitative information are fundamental for decision-making, both 
professionally and personally. The presentation of tables, graphs and diagrams is an everyday practice in the 
media, universities, business, administration, healthcare, etc. 
Statistics is a common component in the curricular structure of most undergraduate courses, except 
for humanities courses, and is essential in the training of new professionals in any field of study. 
The importance of correctly applying Statistics can be observed, for example, through the large number 
of mistakes present in research and scientific articles in the area of health (Karadeniz et al., 2019). One of the 
possible reasons for such problems lies in the difficulty students have in recognizing the relevance of disciplines 
associated with Statistics in their fields of activity. This occurs along with negative attitudes towards the 
discipline, deficiencies in students' mathematical base, excessive emphasis on calculations and lack of 
application and practice during the undergraduate course (Cazorla, 2015). Therefore, it is necessary to establish 
more effective communication between theory and practice to improve the learning process. The choice of 
effective pedagogical methods becomes essential to enable students to be active agents in their own education 
(Costa et al., 2019). 
Currently, also in the human sciences it is essential to have some basic notions of Statistics and know 
how to configure appropriate graphs, hence the importance of implementing in the educational offer (1st, 2nd 
and 3rd cycle) curricular units, seminars or workshops on research methods in human sciences and social, 
where quantitative or mixed methods should have particular relevance, allowing analyzes based on mere 
subjective intuitions to be overcome. 
Machines will allow us to substantiate, support our subjective intuitions with corpora and data. The use 
of technology enables the creation of interactive materials that integrate hypertexts, multimedia applications, 
simulations and other resources, which students access within a context that could be described as an active 
learning attitude. Velleman and Moore (1996) emphasize that technologies can be used not only to simplify the 
application of statistical tools, but also to improve the teaching and learning process of the subject. 
 
Keywords: Data Visualization, Statistics, Human Sciences, Digital Humanities 
 
 
 

 
 vi 
ÍNDICE 
 
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR TERCEIROS                                  i 
 
AGRADECIMENTOS                                                                                                                                  ii 
 
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE                                                                                                              iii 
 
RESUMO                                                                                                                                                iv 
 
ABSTRACT                                                                                                                                              v 
 
ÍNDICE                                                                                                                                                   vi 
 
ÍNDICE DE FIGURAS                                                                                                                              viii 
 
1 Introdução                                                                                                                                        1 
 
2 Contextualização                                                                                                                             3 
 
2.1 Identificação do problema e objetivos                                                                                              3 
 
2.2 Contextualização teórica                                                                                                                 3 
 
2.2.1 A análise e interpretação baseada em dados                                                                           3 
 
2.2.2 A análise quantitativa nas ciências humanas                                                                           4 
 
2.2.3 Diferentes formas de apresentar dados                                                                                   6 
 
 2.2.4 Principais erros em gráficos estatísticos                                                                                12 
 
2.2.5 O uso de cores                                                                                                                    17 
 
2.2.6 Software R, R Studio e Shiny                                                                                                 19 
 
2.2.7 Aplicabilidade do R Shiny no contexto do ensino de visualização de dados                                20 
 
3 Metodologia                                                                                                                                   22 
 
3.1 Sumarização das etapas de trabalho realizado                                                                               22 
 
3.2 Criação do wireframe                                                                                                                   23 
 
3.3 Desenvolvimento do aplicativo                                                                                                      26 
 
3.4 Questionário                                                                                                                               29 
 
3.4.1 Regras adotadas                                                                                                                 29

 
 vii 
3.4.2 Aplicação do questionário                                                                                                    30 
 
4 Análise e Discussão dos Resultados                                                                                             32 
 
5 Conclusões                                                                                                                                     36 
 
BIBLIOGRAFIA                                                                                                                                   37 
 
ANEXOS                                                                                                                                             42 
 

 
 viii 
ÍNDICE DE FIGURAS 
 
Figura 1. Exemplo de um gráfico de barras……………………………………………………………………………………….7 
Figura 2. Exemplo de um gráfico de barras agrupadas………………………………..………………………………………8 
Figura 3. Exemplo de um gráfico de setores………………………………………………………………………………………9 
Figura 4. Exemplo de um gráfico de linha……………………………………………………………………………………….10 
Figura 5. Exemplo de um gráfico de dispersão……………………………………………………………………………..….11 
Figura 6. Gráfico de barras com escala desproporcional…………………………………………………………….…..…13 
Figura 7. Gráfico de barras com alturas incorretas………………………………………………………………………...…14 
Figura 8. Gráfico de linhas com mudança no eixo y……………………………………………………………………....…14 
Figura 9. Gráfico de linhas corrigido……………………………………………………………………………………..…….…15 
Figura 10. Gráfico de setores com erro………………………………………………………………………………………..…16 
Figura 11. Gráfico de área invertido…………………………………………………………………………………………..…..17 
Figura 12. Gráfico de barras com segmentação por cor………………………………………………………………..…..18 
Figura 13. Mapa representando intensidade de cor……………………….………………………………………………....19 
Figura 14. Etapas do trabalho realizadas…………………………………………………………………………………..……22 
Figura 15. Esboço da tela inicial do aplicativo………………………………………………………………………………….23 
Figura 16. Primeira versão da tela inicial do aplicativo……………………..…..…………………………………………..24 
Figura 17. Esboço de uma das abas do aplicativo…………………………………………………………………………….25 
Figura 18. Primeira versão de uma das abas do aplicativo…………………………………………………………………26 
Figura 19. Dashboard ilustrando uma boa e má visualização gráfica………………………………..………………….31 
Figura 20. Versão final da tela inicial do aplicativo……………………………………………………………………..…….33 
Figura 21. Versão final de uma das abas do aplicativo………………………………………………………………..…….33 
Figura 22. Comentários nos códigos em R………………………………………………………………………………………34 
Figura 23. Comentários nos códigos em Python…………………………………………………….…………………..……35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 1 
1 Introdução 
 
Com os avanços tecnológicos dos últimos anos, as aptidões e habilidades para a formação dos 
cidadãos se tornam cada vez mais complexas e desafiadoras. Nesse sentido, de acordo com Cazorla, “ser 
alfabetizado, no mundo atual, significa não apenas o dominio da lingua materna, mas tambem o dominio da 
linguagem numerica” (Cazorla, 2004, p.1). 
Desde que ingressei no ensino superior e tive o primeiro contato com as disciplinas do bacharelado 
em Estatística, aquela com a qual tive mais afinidade e interesse foi a Estatística Descritiva, onde o objetivo é 
resumir e descrever os atributos mais importantes dos dados. Os gráficos desempenham um papel fundamental 
na Estatística Descritiva, pois oferecem uma representação visual dos dados que facilita a interpretação e a 
compreensão das informações. Eles ajudam a resumir grandes conjuntos de dados de forma visualmente 
intuitiva, permitindo identificar padrões, tendências e relações entre variáveis de maneira mais simples e eficaz. 
A Estatística é uma ferramenta poderosa, mas também pode ser facilmente mal interpretada ou 
manipulada se não for usada corretamente. Segundo Huff (1954), os números podem ser apresentados de 
maneira enganosa para distorcer a verdade ou induzir a falsas conclusões. Infelizmente, ao longo dos anos, 
vimos muitos exemplos de uso inadequado da Estatística em diversos contextos, incluindo a mídia, a política e 
até mesmo a academia. 
O propósito central deste trabalho é abordar e resolver um desafio comum enfrentado pelos alunos de 
Humanidades: Como escolher o gráfico correto na análise dos dados.  
A proposta do desenvolvimento de um aplicativo em R Shiny surgiu após ser observado que na 
disciplina de Análise e Visualização de Dados do mestrado de Humanidades Digitais da Universidade do Minho, 
os alunos, maioritariamente provenientes de licenciaturas nas áreas de Letras e Ciências Humanas 
enfrentavam uma certa dificuldade na tomada de decisão para a escolha da visualização gráfica que melhor se 
adaptava aos dados analisados nos seus relatórios (Chang et al., 2024).  
Inicialmente será feita uma breve revisão teórica sobre a análise e interpretação baseada em dados, 
explorando sua importância em diferentes contextos e sua aplicabilidade nas ciências humanas, com ênfase 
na análise quantitativa. 
Em seguida, será examinada a variedade de formas de apresentar dados, destacando a necessidade 
de escolher o tipo de gráfico adequado e evitando os principais erros em gráficos estatísticos, como o uso 
inadequado de cores e a tipologia, que podem comprometer a compreensão dos dados. 
Posteriormente, será feita uma breve introdução sobre as vantagens da utilização do R Shiny  e como 
se pode usar essa ferramenta interativa no ensino da visualização de dados de forma divertida e eficiente.

 
 2 
 
A criação do wireframe será feita utilizando Figma (Figma, 2024). O desenvolvimento do aplicativo será 
feito utilizando a biblioteca de funções Shiny do Software R.  
A disponibilização do aplicativo será via servidor do Shiny gerando um link que ficará disponível tanto 
para os alunos quanto para os professores que desejem utilizá-lo. Por fim, os resultados serão apresentados, 
analisando também a eficiência pedagógica do aplicativo, bem como a usabilidade e experiência do usuário, 
que será avaliada a partir da distribuição de um breve questionário a ser construído no Google Forms e 
disponibilizado para os alunos da edição de 2023/2024 de Análise e Visualização de Dados do mestrado de 
Humanidades Digitais.  
 

 
 3 
2 Contextualização 
2.1 Identificação do problema e objetivos 
 
Uma das disciplinas onde os alunos do ensino superior apresentam maior dificuldade de aprendizagem 
é a disciplina de Estatística (Felgueiras, 2013), sendo a forma de apresentar a informação por meio de gráficos 
e tabelas um aspecto que apresenta maior dificuldade, possivelmente devido à falta de consciência da 
complexidade de escolher o gráfico adequado. 
O objetivo deste trabalho é desenvolver uma aplicação web que seja simples e intuitiva, visando como 
público alvo estudantes de Humanidades. 
O propósito do aplicativo será orientar o utilizador na seleção mais adequada da visualização gráfica 
dos dados analisados. 
A utilização da ferramenta, simples e interativa, facilitará a elaboração de relatórios e trabalhos 
acadêmicos, especificamente no que se refere à visualização dos dados previamente analisados, permitindo 
aos utilizadores explorarem novas opções de visualizações em linguagens como R e Python. 
 
2.2 Contextualização teórica 
 
A seguir são apresentadas definições de conceitos importantes relacionados com a análise de dados, 
seguido do desenvolvimento do tema ao qual este trabalho se propõe. 
 
2.2.1 A análise e interpretação baseada em dados 
 
 A análise e interpretação de dados são habilidades essenciais no contexto atual, onde a quantidade de 
informações disponíveis é vasta e crescente. Como destacado por Grolemund e Wickham (2017) em "R for 
Data Science”, a capacidade de manipular e visualizar dados de maneira eficaz é fundamental para extrair 
insights significativos e tomar decisões informadas. Além disso, conforme abordado por Tufte (1983) em "The 
Visual Display of Quantitative Information”, a escolha do tipo adequado de gráfico ou tabela desempenha um 
papel crucial na comunicação clara e precisa de resultados analíticos. 
 Conforme destacado por Tufte (1983), os gráficos bem elaborados são frequentemente os 
instrumentos mais poderosos e simples de informação, capazes de simplificar conceitos complexos e contribuir 
para importantes descobertas científicas. Eles possuem a capacidade de apresentar padrões e tendências nos 
dados de maneira intuitiva, permitindo que pesquisadores e profissionais obtenham informações valiosas e 
façam escolhas fundamentadas.

 
 4 
Além disso, como afirmado por Wilkinson (2005), a visualização de dados por meio de gráficos não 
apenas simplifica a interpretação, mas também pode revelar relações e fenômenos ocultos nos dados, levando 
a avanços significativos em uma variedade de campos, desde a medicina até as ciências sociais. Portanto, a 
criação de gráficos bem projetados é essencial para a análise eficaz e a comunicação clara de informações em 
diversas áreas do conhecimento. 
Nos métodos de ensino contemporâneos, destaca-se a dificuldade recorrente dos estudantes na criação 
e interpretação de gráficos estatísticos, (Curcio, 1987; Morais, 2010). Esse cenário contrasta com a percepção 
comumente compartilhada por muitos docentes, os quais tendem a considerar a Estatística “um tema para o 
qual os alunos são facilmente motivados e em cuja aprendizagem não apresentam grandes dificuldades” 
(Sousa, 2002, p. 4). 
Esse desafio envolve vários aspectos, para além da aprendizagem das medidas utilizadas na estatística 
descritiva, como a escolha do tipo de gráfico adequado para os dados, a habilidade de criar gráficos visualmente 
atraentes e informativos, a interpretação precisa dos resultados apresentados e o domínio do Software de 
gráficos utilizado. Além disso, os alunos também precisam ser capazes de comunicar efetivamente suas 
descobertas por meio dos gráficos, explicando claramente os resultados e como eles se relacionam com a 
problemática em análise.  
Para superar essas dificuldades, é essencial que os educadores forneçam orientação e recursos 
adicionais, além de oportunidades para os alunos praticarem a criação e interpretação de gráficos em diferentes 
contextos (Batanero et al., 2011). O feedback construtivo sobre os gráficos criados pelos alunos também pode 
ser útil para ajudá-los a aprimorar suas habilidades nessa área. 
Se o processo de ensino for embasado no uso de tecnologias digitais, pode-se observar um potencial 
motivador para os estudantes, uma vez que essas ferramentas facilitam a prática da aprendizagem colaborativa 
e o desenvolvimento de atividades em grupo. Essa abordagem permite que os alunos aprendam uns com os 
outros e explorem, construam e compreendam conceitos ao modelarem o pensamento estatístico (Lopes, 
2013). 
 
2.2.2 A análise quantitativa nas ciências humanas 
 
Os programas de graduação geralmente incluem disciplinas de Estatística em suas grades curriculares. 
Embora essas disciplinas frequentemente abordam conteúdos teóricos, elas servem como alicerce para a 
aprendizagem de disciplinas mais específicas do curso. Os estudantes de cursos de ciências humanas 
frequentemente manifestam resistência em relação à disciplina de Estatística devido ao fato de terem que 
aprender noções de Estatística sem grandes conhecimentos de matemática, associado ao grande 

 
 5 
volume de cálculos e fórmulas envolvidos, além da dificuldade em estabelecer uma conexão entre os conceitos 
estatísticos e sua aplicação em situações práticas (Nolan & Speed, 1999).  
A Estatística é frequentemente percebida pelos alunos do ensino superior como uma extensão da 
matemática, o que pode ser atribuído em parte ao fato de que os conteúdos estatísticos no ensino fundamental 
e médio são muitas vezes ministrados por professores licenciados em matemática, muitos dos quais podem 
não ter preparação adequada para o ensino da Estatística, comprometendo assim a aprendizagem em todos 
os níveis de ensino. 
Pesquisas realizadas por Cazorla (2002) revelam que os alunos enfrentam dificuldades mesmo na 
utilização de ferramentas de análise de dados mais simples, como a representação gráfica de dados. Dancey 
e Reidy (2019) observam que, embora muitos alunos possam compreender conceitos teóricos complexos, 
como o conceito de inteligência, lutam para entender os conceitos estatísticos, muitas vezes devido à percepção 
de que a Estatística é excessivamente centrada em fórmulas matemáticas. 
Outros desafios enfrentados pelos alunos de Estatística no ensino superior, conforme identificados por 
Cazorla (2002), incluem a natureza abstrata dos conceitos estatísticos, a fundamentação teórica na 
matemática, a carga horária reduzida das disciplinas de Estatística em relação à extensão dos conteúdos 
abordados e questões afetivas, como a transferência de sentimentos negativos provenientes de experiências 
anteriores com a disciplina de matemática. 
Esses fatores têm um impacto significativo na aprendizagem dos alunos. Assim, os professores de 
Estatística nos cursos de graduação em ciências humanas e sociais devem refletir sobre o propósito principal 
da disciplina e desenvolver suas práticas de ensino com foco no desenvolvimento do pensamento estatístico 
dos alunos, trabalhando suas atitudes e motivação para que sejam capazes de compreender e aplicar os 
conceitos estatísticos de forma eficaz.                                                                                                                                        
No estudo conduzido por Barroso (2010), o objetivo foi investigar o papel da disciplina Estatística nos 
cursos das áreas sociais e humanas, além de examinar como os alunos aplicam os conceitos aprendidos em 
suas pesquisas científicas. A pesquisa adotou uma abordagem que combinou métodos quantitativos e 
qualitativos, envolvendo a coleta de dados de alunos do 7º e 8º períodos de diferentes cursos, bem como de 
alguns professores de uma instituição de ensino superior do Brasil. 
Ao longo do estudo, foi perceptível a necessidade de repensar o ensino de Estatística no ensino 
superior, especialmente nas áreas das ciências humanas e sociais. Houve uma reflexão sobre a abordagem 
pedagógica, buscando fugir das aulas tradicionais focadas em cálculos e fórmulas, e enfatizando mais a 
discussão dos resultados. Identificou-se a importância de desenvolver o pensamento estatístico dos alunos e 
de adotar posturas pedagógicas que promovessem a compreensão e aplicação dos conceitos. 

 
 6 
2.2.3 Diferentes formas de apresentar dados 
 
Devemos reconhecer que, independentemente do grau de aplicação da Estatística em suas futuras 
carreiras, os estudantes estão se transformando em consumidores de informações estatísticas. Isso se deve 
ao fato de que todos nós estamos constantemente expostos a uma inundação de dados resumidos em gráficos 
e tabelas por meio de diversos meios de comunicação (Carver et al., 2016). 
 É perceptível que os gráficos estatísticos são amplamente utilizados para apresentar dados nos meios 
de comunicação. No entanto, é importante notar que, muitas vezes, o apelo visual desses gráficos pode ser 
mais impactante do que os próprios valores apresentados. Isso os torna suscetíveis a possíveis erros e usos 
indevidos, já que a interpretação visual pode distorcer a realidade dos dados. Portanto, embora os gráficos 
sejam ferramentas poderosas para comunicar informações de forma acessível, é essencial abordá-los com 
cautela e garantir que sejam utilizados de maneira precisa e responsável. 
Cada modalidade de representação gráfica de dados apresenta uma estrutura composta por elementos 
distintos, cada um com sua função específica. Entre estes, destacam-se as dimensões visuais como linhas e 
barras, que servem para expressar os valores dos dados. Adicionalmente, são essenciais os rótulos, 
compreendendo os nomes dos eixos, o título do gráfico e as unidades de medida pertinentes. Por fim, o fundo 
do gráfico engloba elementos como cores, grades e figuras de suporte.                                                                                                                                             
A competência em literacia Estatística não se limita apenas ao reconhecimento dos tipos de gráficos 
utilizados, mas também à habilidade de empregar a terminologia precisa para descrever suas distintas partes 
e, crucialmente, interpretar os dados que eles representam (Friel et al., 2001). 
Segundo Prates (2017), gráficos estatísticos devem ser simples e possibilitar uma análise rápida dos 
dados observados, deve haver clareza possibilitando a leitura e interpretação correta dos valores e deve haver 
veracidade, expressando a verdade sobre os dados analisados. 
A seguir, apresentamos uma breve explicação de uso dos tipos de gráficos estatísticos mais comumente 
utilizados na mídia e academia. A Figura 1, mostra a distribuição de classes de veículos em um gráfico de 
barras. A Figura 2, mostra a qualidade do corte de diamante de acordo com a cor em um gráfico de barras 
agrupadas. A Figura 3, mostra a porcentagem de formandos em cada curso a partir de um gráfico de setores. 
A Figura 4, mostra a popularidade de nomes americanos nos últimos 30 anos em um gráfico de linha. Por fim, 
a Figura 5, mostra a relação entre comprimento e largura de sépalas por espécie em um gráfico de dispersão. 
Os conjuntos de dados utilizados para o desenvolvimento dos gráficos são fictícios ou fazem parte de pacotes 
disponíveis no Software R.

 
 7 
Gráfico de barras  
 
 Um gráfico de barras mostra a relação entre uma variável numérica e uma variável categórica. Cada 
entidade da variável categórica é representada como uma barra. O tamanho da barra representa seu valor 
numérico. Neste exemplo, foi utilizado o conjunto de dados mpg disponível no Software R, que contém 
informações sobre o uso de combustível em modelos de carros dos Estados Unidos que tiveram um novo 
lançamento a cada ano entre 1999 e 2008. O conjunto de dados contém 234 linhas e 11 varáveis, onde a 
variável classe corresponde ao tipo de carro. 
 
 A proposta de visualização desse gráfico é mostrar a distribuição das classes de veículos, ou seja, com 
esse gráfico podemos perceber que os veículos que tiveram um maior número de lançamento entre os anos 
de 1999 e 2008 foram os do tipo SUV.  
 No gráfico de barras, se os dados não possuírem uma ordem óbvia, a abordagem adotada é ordenar 
os dados seguindo seus valores. No entanto, é importante considerar o contexto e o objetivo do gráfico ao 
decidir sobre a ordenação, pois às vezes manter a ordem original dos dados é a abordagem mais apropriada, 
especialmente se a ordem natural das categorias for importante para a interpretação dos resultados.
Fonte: Autor (2024). 
Figura 1. Exemplo de um gráfico de barras. 

 
 8 
Gráfico de barras agrupadas 
 
 Um gráfico de barras exibe o valor de uma variável numérica para diversas entidades. Essas entidades 
podem ser agrupadas usando uma variável categórica, resultando em um gráfico de barras agrupado. Neste 
exemplo, foi utilizado o conjunto de dados diamonds disponível no Software R, que contém informações sobre 
o preço e outros atributos de aproximadamente 54.000 diamantes. O conjunto de dados contém 53940 linhas 
e 10 variáveis, onde a variável corte define a qualidade do corte (Fair, Good, Very Good, Premium, Ideal ) e cor 
define a cor do diamante seguindo uma escala entre D (melhor) a J (pior). 
 A proposta de visualização desse gráfico é mostrar a qualidade do corte de cada diamante de acordo 
com a sua cor, ou seja, com esse gráfico podemos perceber que o corte do tipo Ideal tem uma quantidade 
maior de diamantes na cor D (melhor), mas essa quantidade é praticamente a mesma entre diamantes de 
corte Very Good  e Premium não existindo diferença significativa entre esses dois grupos.  
 No gráfico de barras agrupadas, é importante selecionar cores distintas para cada grupo, garantindo 
clareza na visualização. Se houver mais de uma série de dados representada no gráfico, forneça uma legenda 
clara que explique o que cada cor representa.
Fonte: Autor (2024). 
Figura 2. Exemplo de um gráfico de barras agrupadas. 

 
 9 
Gráfico de setores 
 
 Um gráfico de setores exibe a distribuição proporcional dos elementos que compõem uma série de 
dados em relação ao total desses elementos. Este tipo de gráfico é especialmente adequado para destacar a 
importância de um único elemento dentro da série. Neste exemplo, foi utilizado um conjunto de dados fictício 
com a criação de listas que recebiam os valores com os nomes das áreas de conhecimento (Biológicas, Exatas 
e Humanas) e seus respectivos percentuais. Esses dados não correspondem a realidade do número de 
conclusões nessas áreas de conhecimento, os dados foram criados apenas para exemplificar o uso de um 
gráfico de setores. 
 A proposta de visualização desse gráfico é mostrar o percentual de conclusões em cursos de três áreas 
de conhecimento (Biológicas, Exatas e Humanas), ou seja, com esse gráfico podemos perceber que cursos de 
áreas de exatas possuem um maior percentual de conclusões quando comparados com cursos de áreas de 
Humanas e Biológicas, sendo que cursos das áreas de Biológicas possuem o menor percentual de conclusões 
dos três grupos.
Fonte: Autor (2024). 
Figura 3. Exemplo de um gráfico de setores. 

 
 10 
 No gráfico de setores, é importante limitar o número de categorias representadas para evitar a 
sobrecarga visual, não mais que 5 categorias. O uso de cores distintas e uma legenda clara para cada categoria 
facilita a identificação das partes do gráfico. É essencial que o tamanho de cada setor corresponda com precisão 
à proporção dos dados que representa, evitando assim distorções da informação. 
 
Gráfico de linha 
 
 Um gráfico de linhas exibe a evolução de uma ou várias variáveis numéricas. Os pontos de dados são 
conectados por segmentos de linha reta. É semelhante a um gráfico de dispersão, exceto que os pontos de 
medição são ordenados e unidos com segmentos de linha reta.  Neste exemplo, foi utilizado o conjunto de 
dados babynames disponível no Software R, que contém informações sobre dados completos de nomes de 
bebês fornecidos pela Administração do Seguro Social dos Estados Unidos. Os dados incluem todos os nomes 
com pelo menos cinco usos. O conjunto de dados contém 1.924.665 linhas e 5 variáveis como ano, nome e 
sexo. 
 A proposta de visualização desse gráfico é mostrar a popularidade de três nomes de bebês entre o 
período de 1880 e 2020, ou seja, com esse gráfico podemos perceber que o nome Helen foi o mais 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 4. Exemplo de um gráfico de linha. 

 
 11 
escolhido no século 19 até início do século 20, o nome Patrícia foi muito popular até meados de 1950 e o 
nome Ashley teve um pico de popularidade no início dos anos 1990. 
No gráfico de linhas, é importante limitar o número de linhas representadas no gráfico, destacando 
apenas as séries de dados mais relevantes ou significativas. O uso de cores distintas para cada série de dados, 
garantem contraste e legibilidade. É importante que o intervalo de tempo ou variável no eixo x esteja 
uniformemente espaçado para evitar distorções na representação dos dados. 
 
Gráfico de dispersão 
 
 Um gráfico de dispersão exibe a relação entre duas variáveis numéricas. Para cada ponto de dados, o 
valor da sua primeira variável é representado no eixo x, o segundo no eixo y. Neste exemplo, foi utilizado o 
conjunto de dados iris disponível no Software R, que contém informações sobre medidas em centímetros das 
variáveis comprimento e largura da sépala e comprimento e largura da pétala, respectivamente, para 50 flores 
de cada uma das três espécies de íris (setosa, versicolor e virginica). O conjunto de dados contém 150 linhas 
e 5 variáveis. 
 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 5. Exemplo de um gráfico de dispersão. 

 
 12 
 A proposta de visualização desse gráfico é mostrar a relação entre o comprimento e largura das sépalas 
das três espécies de íris (setosa, versicolor e virginica), ou seja, com esse gráfico podemos perceber que a 
espécie virginica é a que possui o maior comprimento e largura de sépalas, enquanto que setosa é a espécie 
com menor comprimento e largura de sépalas. 
 No gráfico de dispersão, se o seu conjunto de dados é grande, os pontos do gráfico tendem a se 
sobrepor, tornando o gráfico ilegível, a solução mais fácil é optar por reduzir o tamanho do ponto. A escolha de 
cores distintas ajuda a destacar grupos. 
 
2.2.4 Principais erros em gráficos estatísticos 
 
 Segundo Coutinho et al. (2011), compreender e interpretar dados em gráficos é uma tarefa complexa 
que não surge de forma intuitiva. Arteaga (2011) aponta que muitos erros cometidos por professores ao criar 
ou interpretar gráficos estão relacionados à falta de compreensão de alguns conceitos estatísticos e como eles 
se relacionam com o contexto em que o gráfico foi feito.  
 No artigo de Arteaga et al. (2011), foi examinada a produção de gráficos por parte de futuros 
professores espanhóis em uma tarefa aberta. Eles identificaram que os erros nos gráficos dos professores 
originavam-se na falta de compreensão do significado dos números. 
Mesmo entre aqueles que estão acostumados com representações estatísticas, como profissionais ou 
estudantes de Estatística, é comum observar interpretações diversas de gráficos (Monteiro, 2005; Queiroz, 
2015; Queiroz et al., 2017). Isso acontece porque a leitura de um gráfico não é fixa, mas sim uma interação 
dinâmica entre o conhecimento matemático e estatístico de cada pessoa, juntamente com seus valores, 
crenças e percepções individuais, como defendido por Gal (2002). 
Existem várias maneiras pelas quais os gráficos estatísticos podem ser manipulados ou apresentar 
erros, comprometendo a precisão e a clareza das informações. Estes incluem escalas desproporcionais, onde 
a relação entre os valores representados não é adequada; alturas incorretas em gráficos de colunas, barras e 
linhas, distorcendo a comparação entre categorias; início do eixo vertical diferente de zero, o que pode exagerar 
ou subestimar diferenças entre valores; somatório superior a 100% em gráficos de setores, distorcendo a 
representação proporcional de cada categoria; inversão do eixo em gráficos de linha, para criar a ilusão de um 
setor maior do que realmente é; e a união de duas categorias de respostas em um único setor em gráficos de 
setores, o que pode levar a uma representação enganosa das proporções. 
Na Figura 6, o uso de escalas desproporcionais colocou um candidato a prefeito do Estado de São 
Paulo, no Brasil a frente dos demais candidatos. Ele se colocou a frente em um estudo que apontava os optantes 
por brancos/nulos como a maior preferência, além de se colocar em escala três vezes maior mediante seu 
concorrente que está com apenas sete pontos percentuais a menos que ele.

 
 13 
 
Na Figura 7, além do uso de um gráfico em modelo 3D que dificulta a visualização correta das alturas 
das barras de cada grupo, o gráfico também não possui rótulos nos eixos x e y. Além disso, o autor do gráfico 
foi incapaz de avaliar corretamente as proporções das alturas de cada coluna em relação aos rótulos dos dados.
Fonte: Teixeira (2018). 
Figura 6. Gráfico de barras com escala desproporcional. 

 
 14 
Na Figura 8, a mudança no eixo y foi capaz de tornar uma informação que é estável em algo que estava 
crescendo de forma alarmante. 
Fonte: Carneiro (2017). 
Figura 7. Gráfico de barras com alturas incorretas. 
Fonte: Waiselfisz (2011). 
Figura 8. Gráfico de linhas com mudança no eixo y. 

 
 15 
Na Figura 9, podemos verificar o gráfico corrigido. Com o eixo y começando em zero, percebemos que, 
na verdade o número de homicídios não teve um aumento alarmante como demonstrado no gráfico anterior. 
Na verdade, esse valor se manteve estável ao longo do período analisado. 
Na Figura 10, temos um problema de escala, já que 75% deveria ocupar ¾ da área total, e, neste caso, 
71,6% ocupa mais do que isso. Além disso, as porcentagens somadas ultrapassam 100%, provavelmente 
porque a pesquisa permitiu múltiplas respostas ou o gráfico foi criado com dados de perguntas diferentes. 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 9. Gráfico de linhas corrigido. 

 
 16 
 
Na Figura 11, se olhar rapidamente talvez não seja perceptível, mas com um olhar mais atento notasse 
que o eixo y está invertido, então quanto mais para baixo for o valor no gráfico, maior o número. 
 
 
 
 
 
Fonte: Agência Brasil (2011). 
Figura 10. Gráfico de setores com erro. 

 
 17 
2.2.5 O uso de cores  
 
 As cores são um componente fundamental na visualização de dados, desempenhando um papel crucial 
na clarificação dos elementos gráficos e na transmissão de informações. Diversos campos acadêmicos se 
dedicam ao estudo e ao design das cores na comunicação de dados e informações, envolvendo aspectos 
multidisciplinares que abarcam psicologia, design, experiência do usuário (UX) e ciência da computação. 
Para Healy (2018) existe uma importância de selecionar esquemas de cores que não apenas sejam 
esteticamente agradáveis, mas também facilitem a interpretação dos dados pelos espectadores. Ele discute a 
utilização de esquemas de cores divergentes, sequenciais e qualitativos, e fornece diretrizes práticas sobre 
quando e como aplicar cada tipo de esquema de cores, considerando o contexto específico da visualização de 
dados.  
A segmentação de dados é uma das formas mais básicas de se utilizar cores e refere-se à prática de 
dividir conjuntos de dados em categorias ou grupos distintos com base em critérios específicos. O uso eficaz 
de cores nesse contexto pode ajudar a diferenciar visualmente esses grupos, tornando mais fácil a identificação 
de padrões e tendências nos dados apresentados. Stone (1996) explora como escolher esquemas de cores 
apropriados e estratégias de codificação de cores para representar diferentes segmentos de dados de forma 
clara e intuitiva.
Fonte: Engel (2014). 
Figura 11. Gráfico de área invertido. 

 
 18 
Na Figura 12, o uso de cores distingue as categorias de produtos facilitando a leitura do gráfico. Neste 
exemplo, foi utilizado um conjunto de dados fictício com a criação de listas que recebiam os valores com os 
nomes das categorias de produtos (Acessórios de Merchandising e Vendas de bebidas) e a quantidade vendida 
no período entre 2017 e 2020. Esses dados não correspondem a realidade do total de vendas desses produtos, 
os dados foram criados apenas para exemplificar o uso de segmentação de cores no gráfico. 
A representação gráfica da intensidade de um valor pode ser realizada de diversas formas, sendo uma 
delas através de um mapa. Este tipo de visualização gráfica proporciona uma visão geográfica dos dados, 
facilitando a compreensão dos padrões de distribuição.  
A Figura 13, representa o número de substâncias psicoativas por país na América Latina, regiões com 
maior número dessas substâncias estão representadas por cores mais escuras, enquanto regiões com menor 
número possuem cores mais claras.
Fonte: Autor (2024). 
Figura 12. Gráfico de barras com segmentação por cor. 

 
 19 
Cores são elementos fundamentais para a visualização de dados, e o uso de ferramentas de 
visualizações dinâmicas e interativas, como o Shiny, potencializa ainda mais essa capacidade. Com o Shiny, é 
possível criar aplicativos web interativos que permitem aos usuários explorar os dados de forma personalizada. 
Essa abordagem não apenas enriquece a experiência do usuário, mas também proporciona uma compreensão 
mais profunda e significativa dos dados apresentados. 
 
2.2.6 Software R, R Studio e Shiny 
 
 R é uma linguagem de programação e um ambiente estatístico amplamente utilizado para análise de 
dados e criação de gráficos. Sua origem remonta ao início dos anos 1990, quando foi concebida por Robert 
Gentleman e Ross Ihaka, professores da Universidade de Auckland, na Nova Zelândia. Derivada da linguagem 
S, a criação do R teve como propósito principal a elaboração de um Software acessível e gratuito, destinado ao 
ensino de Estatística aos estudantes da universidade (R Core Team, 2023). 
Atualmente, o R é amplamente adotado pela comunidade estatística global devido à sua extensa 
coleção de funções e pacotes, que abrangem uma ampla variedade de técnicas estatísticas, ferramentas de 
análise e manipulação de dados. 
Fonte: UNODC (2019). 
Figura 13. Mapa representando intensidade de cor. 

 
 20 
Sua popularidade é atribuída, em parte, à sua natureza de Software livre, que permite acesso aberto e 
gratuito, além de sua compatibilidade multiplataforma e código aberto, garantindo flexibilidade e acessibilidade 
para uma ampla gama de usuários e contextos de aplicação. 
O RStudio é um ambiente de desenvolvimento integrado de código aberto projetado especificamente 
para o R, com o propósito de simplificar o desenvolvimento de scripts e aplicativos. Além de fornecer uma 
interface amigável para escrever e executar código R, o RStudio também desempenha um papel significativo 
na criação e manutenção de novos pacotes. Por exemplo, pacotes amplamente utilizados como o Shiny e o 
ggplot2 (Chang et al., 2024; Wickham, 2016) foram desenvolvidos e aprimorados com o suporte do RStudio 
Team (2023). Esses pacotes são importantes em diversas aplicações, incluindo a criação de visualizações 
interativas e a geração de gráficos estatísticos avançados. 
O pacote Shiny  é um framework  de aplicações web para o R. que oferece uma estrutura web 
sofisticada e eficaz para a construção de aplicativos. Ele permite que os usuários transformem suas análises 
em aplicativos interativos sem a necessidade de conhecimento prévio em HTML, CSS ou JavaScript. (Chang et 
al., 2024). 
A estrutura de um aplicativo Shiny  é composta por dois elementos principais: o primeiro é responsável 
pela construção da interface do usuário (o ui), enquanto o segundo realiza as análises e gera os gráficos 
estatísticos (o server). Essas aplicações são interativas, o que significa que os usuários têm a capacidade de 
modificar as entradas de dados na interface de usuário, e as saídas são atualizadas automaticamente em 
resposta a essas modificações. 
O aplicativo desenvolvido neste trabalho está disponível online no servidor do RStudio para aplicativos 
Shiny, conhecido como Shinyapps1. Essa plataforma permite que os alunos acessem o aplicativo de qualquer 
lugar e a qualquer momento, sem a necessidade de configurações adicionais.  
 
 
2.2.7 Aplicabilidade do R Shiny no contexto do ensino de visualização de dados 
 
A necessidade de automatização de processos em diversas áreas do conhecimento experimentou um 
rápido crescimento ao longo dos anos, a área da educação não ficou imune a essa tendência, levando a uma 
maior busca para desenvolver soluções tecnológicas para facilitar o acesso e a comunicação entre professores 
e alunos. Carrillo & Maldonado (2009) destacam a importância de tecnologias interativas no processo 
educativo, destacando as vantagens de seu uso no processo de ensino-aprendizagem do ponto de vista dos 
próprios professores. 
 
1 https://rachderossi.shinyapps.io/DataViz/ 

 
 21 
 
No que diz respeito às tecnologias interativas e seu impacto no processo de ensino-aprendizagem de 
Estatística, pesquisas como as conduzidas por Lunsford et al. (2006) e Hagtvedt et al. (2007) evidenciam 
melhorias significativas no desempenho dos alunos que incorporam soluções tecnológicas durante sua 
aprendizagem estatística. 
Segundo Chance e Rossman (2006), no ensino de Estatística, é importante demonstrar o uso da 
tecnologia como uma ferramenta para resolver problemas e aproveitar sua capacidade de automatizar cálculos 
e gráficos, além de facilitar a exploração de conceitos estatísticos por meio de ambientes visuais dinâmicos e 
interativos. 
Sendo assim, o uso do Shiny permite aos estudantes a capacidade de manipular visualizações de 
dados em tempo real, experimentar diferentes abordagens de representação gráfica e interagir diretamente 
com os resultados. Tal abordagem não apenas torna o processo de aprendizado mais dinâmico e acessível, 
mas também capacita os alunos a adquirirem habilidades para uma melhor análise e interpretação de dados. 
A integração do Shiny no ensino de Estatística proporciona, portanto, uma oportunidade para promover uma 
compreensão mais profunda e contextualizada dos conceitos estatísticos, preparando os estudantes para 
enfrentarem os desafios da análise de dados no mundo real.

 
 22 
3 Metodologia 
3.1 Sumarização das etapas de trabalho realizado  
 
A Figura 14 resume as diferentes etapas do trabalho descrito nesta dissertação. 
Após uma breve revisão bibliográfica acerca da análise de dados e das dificuldades encontradas pelo 
seu uso nas ciências humanas, ilustrando as principais formas de apresentação dos dados e os erros 
cometidos, muitas vezes ocorrendo por uma falta de letramento estatístico, deu-se início ao desenvolvimento 
do aplicativo.  
A segunda etapa, inicia o desenvolvimento da aplicação web com a criação do wireframe usando o 
editor gráfico de projetos de design, Figma. O uso desta ferramenta facilitou a visualização de um primeiro 
esboço de como o aplicativo haveria de se parecer, nesta etapa também foi utilizado o conhecimento adquirido 
nas disciplinas de design deste mestrado. 
Na terceira etapa, o desenvolvimento do aplicativo em Shiny, se mostrou um tanto quanto desafiadora, 
pois apesar de não necessitar de um vasto conhecimento prévio em HTML, CSS ou JavaScript me levou a um 
embate de como repassar meu conhecimento sobre visualização de dados sem que houvesse o uso demasiado 
de textos e de gráficos de difícil entendimento prático. 
 Na quarta etapa, houve a elaboração de um breve questionário aplicado em uma atividade na aula de 
Análise e Visualização de Dados aos estudantes da edição 2023/2024 deste mestrado, resultando em um 
feedback construtivo de melhorias no aplicativo, tanto na parte visual quanto na parte dos códigos 
compartilhados para a reprodução gráfica dos exemplos disponíveis no aplicativo. 
Por fim, na última etapa, as respostas obtidas por meio do questionário aplicado serão discutidas e 
avaliadas.
Fonte: Autor (2024). 
Figura 14. Etapas do trabalho realizadas. 

 
 23 
3.2 Criação do wireframe 
 
O processo de criação do aplicativo em Shiny  se iniciou com um wireframe criado a partir da 
ferramenta Figma versão 116.17.13. Por meio desta ferramenta é possível desenvolver a interface do aplicativo 
de forma rápida, tornando a visualização do projeto algo fácil. 
Desde o início procurei simplificar a interface do aplicativo para que a experiência do usuário fosse a 
melhor possível, considerando uma boa usabilidade, com cores agradáveis e que fosse algo de uso intuitivo. A 
disposição do conteúdo na tela segue uma hierarquia visual, com as informações disponíveis da esquerda para 
direita e botões de ação na parte superior, o que cria um design mais lógico, compreensível e que maximiza a 
experiência do usuário. 
Na Figura 15, temos o primeiro esboço da tela inicial do aplicativo. A disposição do conteúdo foi dividida 
em três “caixas”. Sendo a primeira uma breve explicação do uso do aplicativo, seguido por exemplos ilustrativos 
do tipo de dados e na última caixa a opção de seleção do tipo de dado que o usuário tem interesse, podendo 
ser: Numérico, Categórico ou Numérico & Categórico. 
Na Figura 16, temos a primeira versão da tela inicial, com algumas modificações como o alinhamento 
do texto, a redução do número de “caixas” para duas, comportando toda a informação textual em apenas uma 
delas e adicionando mais uma opção de escolha para melhorar a experiência do usuário.
Fonte: Autor (2024). 
Figura 15. Esboço da tela inicial do aplicativo. 

 
 24 
Sendo assim, primeiro o usuário escolherá o tipo de dado com que possui interesse em realizar a 
visualização gráfica: Numérico, Categórico ou Numérico & Categórico e a seguir irá escolher a quantidade de 
variáveis a serem analisadas: Uma variável, duas variáveis ou uma combinação de variáveis (caso os dados 
sejam Numérico & Categórico). 
 
Na Figura 17, temos o esboço de uma das abas do aplicativo. A proposta é que após o usuário clicar 
no botão “Gráfico!” será direcionado para a aba correspondente com opções de visualizações gráficas mais 
adequadas para os dados a serem analisados. Nesta aba o usuário poderá escolher entre visualizações para 
dados numéricos ordenados e não ordenados, contando com três opções para cada tipo.  
 Ao clicar nas sub abas com os nomes dos gráficos terá informações como: Uma breve definição 
daquele gráfico e para que tipo de dados ele se adapta melhor, dicas de como melhorar a visualização, como 
o uso de cores e limitação de comparação de grupos em uma mesma visualização, além da disponibilidade de 
reprodução do gráfico a partir de códigos na linguagem R e Python. 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 16. Primeira versão da tela inicial do aplicativo. 

 
 25 
Na Figura 18, temos a primeira versão desta aba com algumas modificações, foi dado um maior 
destaque ao gráfico, colocando toda a parte textual alinhada à direita, a caixa que continha informação sobre a  
opção de seleção do tipo de dado foi substituída por um botão alinhado ao centro na parte superior que ao ser 
clicado direciona o usuário para a tela inicial e na parte dos códigos, ao clicar na opção desejada abre um link 
para um repositório online do GitHub com o passo a passo de como reproduzir o gráfico escolhido.
Fonte: Autor (2024). 
Figura 17. Esboço de uma das abas do aplicativo. 

 
 26 
 
3.3 Desenvolvimento do aplicativo 
 
 O aplicativo foi construído usando o Software R versão 4.3.1, RStudio versão 2023.12.1 e o pacote 
Shiny versão 1.8.0 (R Core Team, 2023). Os gráficos do aplicativo foram construídos utilizando o pacote de 
visualização gráfica ggplot2 versão 3.5.0. Além disso, foram utilizados os pacotes datasets, babynames e ISLR 
que contêm os conjuntos de dados utilizados para criação dos gráficos. 
 O uso do Shiny  permitiu o desenvolvimento do aplicativo com aparência de dashboard, o que facilita 
a navegação entre as abas pelo usuário e a manutenção do código pelo desenvolvedor, pois o Shiny  permite 
a criação de funções e a nomeação de variáveis. 
 O código completo do aplicativo pode ser encontrado disponível online no repositório do GitHub2, 
plataforma de hospedagem e compartilhamento de códigos e projetos de programação online (GitHub, 2024). 
As visualizações gráficas que fazem parte do aplicativo foram escolhidas pela sua facilidade de interpretação e 
provável familiaridade por parte dos usuários. 
 
2 https://github.com/rachderossi/App-DataViz 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 18. Primeira versão de uma das abas do aplicativo. 

 
 27 
 Sendo assim, as visualizações gráficas escolhidas foram: Área, barras, barras agrupadas, boxplot, 
densidade, dispersão, dispersão conectado, histograma, linha, mapa de calor, nuvem de palavras e pirulito. 
 Foram utilizadas funções para divisão do conteúdo na tela, como a função “tabItems” que serve para 
criar a navegação por abas, a função “fluidRow” é utilizada dentro de “tabItems” para criar layouts fluídos e 
responsivos, esse layout ajusta automaticamente os elementos do aplicativo com base no tamanho da janela 
do navegador.  Para customizar o aplicativo o uso da função “tags$div” foi essencial, pois permitiu criar um 
elemento div onde foram definidas as classes CSS, como estilos e atributos. 
O código com as funções citadas anteriormente, é apresentado na sequência. 
 
tabItems( 
    tabItem(tabName = "home", 
            fluidRow(tags$div(class = "custom-box", 
         box(width=8, solidHeader = TRUE, 
     tags$div(class = "title-home","App DataViz"),  
     br(),  
     tags$div(class = "text-home",  
          style="text-align: justify", 
             tags$p(“O aplicativo DataViz simplifica a 
visualização de dados de acordo com a escolha do tipo de variável: 
Numérico, Categórico ou Numérico-Categórico.”), 
              tags$p("Utilizar o app é muito simples: Basta 
selecionar ao lado o tipo de dado que você esteja analisando, a 
quantidade e clicar no botão 'Gráfico!' para ser direcionado para a 
aba com as informações sobre a melhor visualização gráfica.")), 
 
 Na tela inicial o usuário começa por definir os tipos de dados e a quantidade de variáveis que têm 
interesse em analisar. Ao clicar no botão “Gráfico!” será direcionado para as opções de visualizações gráficas 
que melhor se encaixam na seleção feita anteriormente. Para o botão foi utilizado a função “actionButton” que 
é usada para criar um botão de ação interativo. 
O código com a funções citada anteriormente, é apresentado na sequência. Onde é utilizado um 
identificador único para o botão e várias propriedades de estilo inline em CSS. 
 
 actionButton("dashboard_switchTabs", "Gráfico!",  
              style="background-color: #1F0E65; 
              color: #ffff; 
    font-family: 'Montserrat', 'Helvetica Neue', 
'Helvetica', 'Arial', 'sans-serif'; 
   font-weight: bold; 
    font-size: 16px; 
   margin-left: 20px;"))),

 
 28 
O código utilizado na construção da seleção das abas, é apresentado na sequência. Basicamente o 
código utiliza a função “switch” para selecionar a aba apropriada com base nos valores das variáveis de entrada 
e, em seguida, atualiza a tabulação selecionada usando a função “updateTabsetPanel”. 
 
observeEvent(input$dashboard_switchTabs, { 
selected_tab <- switch(input$dashboard_variavel1, 
     "Numérico" = switch(input$dashboard_variavel2, 
           "Uma variável" = "subMenu1", 
               "Duas variáveis" = “subMenu2" 
 ), 
     "Categórico" = switch(input$dashboard_variavel2, 
   "Uma variável" = "subMenu3", 
               "Duas variáveis" = “subMenu4" 
 ), 
      "Numérico & Categórico" = switch(input$dashboard_variavel2, 
  "Uma variável num. e uma variável cat." = "subMenu5", 
  "Uma variável num. e muitas categóricas" = "subMenu6", 
  "Uma variável cat. e muitas numéricas" = “subMenu7" 
 )) 
  
updateTabsetPanel(session, "tabs", selected = selected_tab) 
}) 
 
Nas abas onde se encontram as informações sobre os gráficos há sub abas onde o usuário pode 
navegar e escolher a visualização que mais lhe agrada dentre as disponíveis. Na parte inferior de cada sub aba 
está disponível em um repositório online do GitHub3 códigos na linguagem R e Python para a reprodução do 
gráfico. Cada gráfico foi desenvolvido com a sua própria função de saída, facilitando assim a manutenção do 
código. 
 O código utilizado na construção de um gráfico é apresentado na sequência. Basicamente o código 
utiliza a função “renderPlot” para gerar um gráfico de barras. No exemplo, ele conta as ocorrências de cada 
classe de veículo no conjunto de dados mpg, reordena as classes com base em suas frequências e, em seguida, 
utiliza essas informações para criar o gráfico de barras. 
 
output$barPlot <- renderPlot({ 
  mpg %>% 
    count(class) %>% 
    mutate(class = reorder(class, n)) %>% 
    ggplot(aes(x = class, y = n)) +  
    geom_bar(fill = "#6E9AF8", stat = "identity") +  
    ggtitle("Distribuição das classes de veículo") + 
    xlab("classe") + 
    ylab("frequência") +
 
3 https://github.com/rachderossi/DataViz 

 
 29 
 theme_ipsum() 
  }) 
 Após o desenvolvimento do aplicativo, um breve questionário foi elaborado para avaliar sua utilidade 
e eficácia. 
 
3.4 Questionário 
 
 Com a finalização do desenvolvimento do aplicativo, foi criado um breve questionário de avaliação (ver 
Anexo 1) para avaliar a usabilidade e eficácia do mesmo. Esse questionário foi construído na plataforma Google 
Forms, uma plataforma de acesso grátis da Google, de uso e manutenção fácil, que permite extrair dados de 
forma rápida. A versão final do questionário é constituída por 10 questões, com as seguintes características: 
 
● Texto introdutório que explica o objetivo, o tempo de duração, e a confidencialidade do mesmo; 
● Questões de múltipla escolha - Questões: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; 
● Questões de resposta curta - Questões: 9 e 10. 
 
3.4.1 Regras adotadas 
 
O referencial utilizado para orientar a elaboração deste questionário foi o livro Understanding Your 
Users: A Practical Guide to User Requirements Methods, Tools, and Techniques (Courage & Baxter, 2005), 
especialmente o capítulo 8, do qual foram extraídas algumas regras fundamentais para a construção de 
questionários online: 
 
●  Informar no início o propósito do estudo; 
● Informar o tempo de duração de preenchimento; 
● Dar instruções de preenchimento; 
●  Indicar a confidencialidade ou anonimato do mesmo; 
●  Manter o mais curto possível; 
●  Reduzir o número de respostas abertas; 
●  Ter atenção ao formato das questões e às palavras utilizadas; 
● Estruturar o questionário de forma lógica e sequencial.

 
 30 
3.4.2 Aplicação do questionário  
 
O aplicativo foi apresentado aos alunos durante uma aula da disciplina de Análise e Visualização de 
Dados do mestrado de Humanidades Digitais, o link do aplicativo foi divulgado na plataforma Blackboard 
juntamente com um conjunto de dados fictícios sobre Pokémons para que os alunos testassem as 
funcionalidades da aplicação e posteriormente respondessem ao questionário. 
Na aula explanatória sobre o aplicativo participaram 6 alunos do primeiro ano do mestrado de 
Humanidades Digitais, durante a aula os alunos tiveram uma breve explicação do objetivo da aplicação e como 
utilizá-la, e, seguidamente, foram convidados a tentarem reproduzir três visualizações gráficas a partir do 
conjunto de dados Pokémon, compartilhada via link na Blackboard. As propostas de visualizações foram as 
seguintes: 
 
● Gráfico que mostre os tipos de Pokémons; 
● Gráfico que mostre os tipos de Pokémons em cada geração; 
● Gráfico que relacione o ataque e defesa de cada Pokémon por geração. 
 
 Esta atividade durou em torno de 15 minutos e posteriormente houve uma apresentação de um 
dashboard, conforme a Figura 19, ilustrando uma boa e má visualização gráfica e os alunos deveriam indicar 
qual delas era a correta e o motivo. 

 
 31 
 Por fim, foi solicitado aos alunos que respondessem ao questionário. A seguir suas respostas e 
contribuições de melhoria serão analisadas com maior detalhe.
Fonte: Autor (2024). 
Figura 19. Dashboard ilustrando uma boa e má visualização gráfica. 

 
 32 
4 Análise e Discussão dos Resultados 
 
 Durante a aula os alunos testaram o aplicativo, sendo que dos 12 alunos matriculados na disciplina 6 
responderam as questões através do questionário de avaliação. 
 Na questão que avalia a usabilidade do aplicativo, 5 alunos (83,30%) disseram que a usabilidade do 
aplicativo é muito boa e apenas 1 aluno (16,70%) disse achar que o nível de usabilidade do aplicativo é regular. 
 Sobre compreender o objetivo do aplicativo, 2 alunos (33,30%) disseram compreender completamente 
o objetivo do aplicativo, enquanto 2 alunos disseram ter compreendido bem e os outros 2 compreenderam 
razoavelmente. 
 Observou-se também que 5 alunos (83,30%) disseram que o aplicativo ajudou muito a escolher a 
visualização gráfica mais adequada e 4 alunos (66,67%) recomendariam este aplicativo para algum colega que 
futuramente fosse cursar essa disciplina. 
 Quando questionados sobre o quanto acham que aplicativos interativos, como o aplicativo em questão, 
contribuem para o aprendizado em disciplinas de análise de dados, 4 alunos (66,70%) disseram que contribui 
muito e 2 alunos (33,30%) disseram que contribui. 
 Observou-se também que 4 alunos (66,70%) consideram as recomendações de gráficos fornecidas 
pelo aplicativo bastante compreensíveis, enquanto 5 alunos (83,30%) consideraram a explicação do conteúdo 
do aplicativo satisfatória. 
 Alguns pontos sinalizados pelos alunos como características que mais gostaram no aplicativo foram a 
interatividade e facilidade de uso, a possibilidade de conhecer diferentes gráficos e dicas relacionados com a 
sua utilização, além de saber quais os erros mais comuns na criação de um gráfico e como evitá-los. 
 Em contrapartida, alguns dos pontos que menos gostaram no aplicativo foi a falta de uma instrução 
mais detalhada de como reproduzir o gráfico utilizando os códigos em R e Python, pois muitos dos alunos não 
possuem conhecimentos suficientes nas linguagens de programação citadas. Foram sugeridas alterações na 
aparência do aplicativo, como justificar o texto e colocar em negrito algumas palavras importantes para dar 
destaque. Além disso, foi sugerido uma maior variedade de opções gráficas. 
 A partir das respostas dos alunos, algumas das alterações sugeridas foram feitas. A inclusão de 
comentários nos códigos em R e Python está mais detalhada, foi criada mais uma opção na seção de códigos 
nomeada de “Outras plataformas” visando usuários que preferem utilizar o Looker Studio ou Microsoft Excel 
para a criação dos gráficos, a aparência do aplicativo foi melhorada, justificando o texto e colocando em negrito 
palavras importantes.   
Nas figuras a seguir é possível visualizar as alterações feitas de acordo com a solicitação dos alunos. 
Na Figura 20, temos a versão final da tela inicial com o texto justificado e palavras importantes em negrito.

 
 33 
Na Figura 21, temos a versão final de uma das abas, onde foi criada mais uma opção na seção de 
códigos. 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 20. Versão final da tela inicial do aplicativo. 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 21. Versão final de uma das abas do aplicativo. 

 
 34 
 Na Figura 22 e na Figura 23, respectivamente, temos inclusão de comentários nos códigos em R e 
Python, tornando as etapas de reprodução dos gráficos mais simples e detalhadas. 
 
 
 
 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 22. Comentários nos códigos em R. 

 
 35 
Fonte: Autor (2024). 
Figura 23. Comentários nos códigos em Python. 

 
 36 
5 Conclusões 
 
 O uso de tecnologias na educação veio para facilitar o processo de aprendizagem. Quando aplicadas 
como um complemento do conteúdo visto em aula, facilitam o processo de ensino-aprendizagem e ajudam a 
entender os conceitos básicos da disciplina. 
 Pensando nisso, este trabalho desenvolveu um aplicativo interativo como objeto de aprendizagem. 
Programado na linguagem R utilizando o pacote Shiny. Inicialmente direcionado à disciplina de Análise e 
Visualização de Dados do mestrado de Humanidades Digitais da Universidade do Minho, para complementar o 
conteúdo das aulas. O aplicativo aborda uma área específica da Estatística Descritiva que é a criação de 
gráficos. 
 O aplicativo desenvolvido tem o objetivo de auxiliar na tomada de decisão para a escolha da visualização 
gráfica que melhor se adapta aos dados analisados pelos alunos.  Alguns alunos da disciplina testaram e 
avaliaram o aplicativo construído. Além disso, mais da metade dos respondentes afirmaram que acreditam que 
aplicativos interativos contribuem para o processo de aprendizado em disciplinas de análises de dados, o que 
confirma a importância do uso de tecnologias interativas no processo de ensino-aprendizagem. 
 Com relação ao questionário, houve um baixo número de respostas, mesmo sendo solicitado aos 
alunos que comparecessem a aula de explicação do aplicativo e a importância de testar e avaliar a aplicação, 
pois o mesmo foi pensando para contribuir para o conteúdo da disciplina.  
 Este trabalho desenvolveu o aplicativo pensando em complementar o material da disciplina de Análise e 
Visualização de Dados do mestrado de Humanidades Digitais da Universidade do Minho, porém o aplicativo é 
de livre acesso à comunidade e pode ser utilizado em qualquer disciplina onde os conteúdos contidos no 
aplicativo sejam abordados, sendo da Universidade do Minho ou de outra instituição.  
 Pensando em trabalhos futuros, há a possibilidade de melhorar ainda mais este aplicativo com a inclusão 
de um campo de texto onde o usuário possa escrever a hipótese de pesquisa que tenha interesse e o aplicativo 
gera um gráfico que faça mais sentido para a hipótese de pesquisa criada, tornando o processo de 
aprendizagem mais interativo e interessante. 

 
 37 
BIBLIOGRAFIA 
 
Agência Brasil. (2011, abril 28). Perfil do endividado. gov.br. 
http://www.brasil.gov.br/economia-c-emprego/2011/08/perfil-do-endividado/perfi-do-endividado 
 
Arteaga, P. (2011). Evaluación de conocimientos sobre gráficos estadísticos y conocimientos didácticos de 
futuros profesores [Tese de Doutorado, Departamento de Didática da Matemática, Universidade de Granada]. 
http://www.ugr.es/~batanero/pages/ARTICULOS/arteaga.pdf 
 
Barroso, J. C. D. G. de A. (2010). Ensino da estatística em cursos de graduação das áreas das ciências humanas 
e sociais: desafios e perspectivas. PUC Minas. 
 
Batanero, C., Díaz, C., Contreras, J. M., & Arteaga, P. (2011). Enseñanza de la estadística a través de proyectos. 
In C. Batanero & C. Díaz (Eds.), Estadística con proyectos (pp. 9-46). Universidad de Granada. 
https://www.ugr.es/~batanero/pages/ARTICULOS/Libroproyectos.pdf 
 
Carneiro, J. (2017, abril 9). Número de Ações movidas contra a empresa Aqua Empreendimentos nas cidades 
de Santarém e Óbidos, em 2017. Blog do Jeso. http://www.jesocarneiro.com.br/negocios/aqua-31-andares-
construtora-tem-quase-340-acoes-na-justica-do-trabalho.html 
 
Carrillo, J. A. O., & Maldonado, Á. O. (2009). La comunicación didáctica digital en el espacio europeo de 
educación superior. ICONO 14, Revista de comunicación y tecnologías emergentes, 7(3), 64-83. 
https://doi.org/10.7195/ri14.v7i3.303 
 
Carver, R., et al. (2016). GAISE College Report ASA Revision Committee, Guidelines for assessment and 
instruction in statistics education college report 2016.  http://www.amstat.org/education/gaise 
 
Cazorla, I. M. (2002). A relação entre a habilidade viso-pictórica e o domínio dos conceitos estatísticos na leitura 
de gráficos [Tese de doutorado, Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educação]. 
https://www.psiem.fe.unicamp.br/pf-psiem/cazorla_irenemauricio_d.pdf 
 
Cazorla, I. M. (2004). Estatística ao alcance de todos. In Encontro Nacional de Educação Matemática. UFPE. 
http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/12/MC11915634806.pdf 

 
 38 
Cazorla, I. M. (2015). O ensino de estatística no Brasil. Sociedade Brasileira de Educação Matemática.  
http://www.sbem.com.br/gt_12/arquivos/cazorla.htm 
 
Chance, B., & Rossman, A. (2006). Using simulation to teach and learn statistics. In Proceedings of the Seventh 
International Conference on Teaching Statistics (pp. 1-6). Netherlands: International Statistical Institute. 
https://iase-web.org/documents/papers/icots7/7E1_CHAN.pdf?1402524965 
 
Chang, W., Cheng, J., Allaire, J., Sievert, C., Schloerke, B., Xie, Y., Allen, J., McPherson, J., Dipert, A., & Borges, 
B. (2024). shiny: Web Application Framework for R. R package version 1.8.1.9001. 
https://github.com/rstudio/shiny 
 
Costa, J. D., Santos, W. L., Silva, J. S., & Alves, M. M. S. (2019). Tecnologias e educação: O uso das TIC como 
ferramentas essenciais para o processo de ensino e aprendizagem. Brazilian journal of development, 5(11), 
25034-25042. https://doi. org/10.34117/bjdv5n11-177 
 
Courage, C., & Baxter, K. (2005). Understanding Your Users: A Practical Guide to User Requirements Methods, 
Tools, and Techniques. https://doi.org/10.1016/B978-1-55860-935-8.X5029-5 
 
Coutinho, C. Q. S., Silva, M. J. F., & Almouloud, S. A. (2011). Desenvolvimento do pensamento estatístico e 
sua articulação com a mobilização de registros de representação semiótica. Bolema, 24(39), 495-514. 
 http://www.redalyc.org/pdf/2912/291222099009.pdf 
 
Curcio, F. (1987). Comprehension of mathematical relationships expressed in graphs. Journal for research in 
mathematics education, 18 (5), 382-393. https://doi.org/10.2307/749086 
 
Dancey, C. P., & Reidy, J. (2019). Estatística sem matemática para psicologia (7ª ed.). Porto Alegre, RS: Penso. 
 
Engel, P. (2014, fevereiro 23). Gun deaths in Florida increased with "stand your ground". Business Insider. 
https://www.businessinsider.com/gun-deaths-in-florida-increased-with-stand-your-ground-2014-2 
 
Felgueiras, Ó. (2013). O ensino da estatística no ensino superior em Portugal: o caso de uma professora. In J. 
M. Contreras, G. R. Cañadas, M. M. Gea y P. Arteaga (Eds.), Actas de las Jornadas Virtuales en Didáctica de la  

 
 39 
Estadística, Probabilidad y Combinatoria (pp. 463-471). Departamento de Didáctica de la Matemática de la 
Universidad de Granada. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/4770386.pdf 
 
Figma Design. (2024). Figma: the collaborative interface design tool. https://www.figma.com/ 
 
Friel, S., Curcio, F., & Bright, G. (2001). Making sense of graphs: Critical factors influencing comprehension 
and instructional implications. Journal for Research in Mathematics Education, 32(2), 124-158.  
https://doi.org/10.2307/749671 
 
Gal, I. (2002). Adults’ statistical literacy: Meanings, components, responsibilities. International Statistical 
Review, 70(1), 1-51. https://doi.org/10.2307/1403713 
 
Github. (2024). Github: Social coding.  http://github.com/ 
 
Grolemund, G., & Wickham, H. (2017). R for data science. O’Reilly Media. 
 
Hagtvedt, R., Jones, G. T., & Jones, K. (2007). Pedagogical simulation of sampling distributions and the central 
limit theorem. Teaching Statistics, 29(3), 94-97.  
 
Healy, K. (2018). Data visualization: A practical introduction. Princeton University Press. 
 
Huff, D. (1954). How to lie with statistics. Norton. 
 
Karadeniz, P. G. et al. (2019). Statistical errors in articles published in radiology journals.  Diagnostic and 
interventional radiology, 25(2), 102-108. https://doi.org/10.5152/dir.2018.18148 
 
Lopes, E. C., (2013). Educação Estatística no Curso de Licenciatura em Matemática. Boletim de Educação 
Matemática, 27(47), 901-915.  
 
Lunsford, M. L., Rowell, G. H., & Goodson-Espy, T. (2006). Classroom research: Assessment of student 
understanding of sampling distributions of means and the central limit theorem in post-calculus probability and 
statistics classes. Journal of Statistics Education, 14(3). https://doi.org/10.1080/10691898.2006.11910587 
  

 
 40 
Monteiro, C. E. F. (2005). Investigating critical sense in the interpretation of media graphs. (Tese de Doutorado 
não publicada). Institute of Education, University of Warwick, Inglaterra. 
 
Morais, P. (2010). Construção, leitura e interpretação de gráficos estatísticos por alunos do 9.o ano de 
escolaridade [Tese de mestrado, Repositório Institucional da Universidade do Minho].  
https://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/14944 
 
Nolan, D., & Speed, T. P. (1999). Teaching Statistics Theory Through Applications. The American Statistician, 
53(4), 370–375. https://doi.org/10.2307/2686059 
 
Prates, W. O. (2017). Estatísticas para as ciências sociais aplicadas 1. UFBA, Faculdade de Ciências Contábeis, 
Superintendência de Educação a Distância. 
 
Queiroz, T. N., Monteiro, C. E. F., Carvalho, L. M. T. L., & François, K. (2017). Interpretation of statistical data: 
The importance of affective expressions. Statistics Education Research Journal, 16(1), 163-180. 
https://doi.org/10.52041/serj.v16i1.222 
 
Queiroz, T. N. (2015). Expressões afetivas na interpretação de dados estatísticos. (Dissertação de mestrado, 
Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática e Tecnológica, Universidade Federal de Pernambuco, 
Recife, Brasil). https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/13940 
 
R Core Team (2023). R: A language and environment for statistical computing. R foundation for statistical 
computing, Viena, Áustria. https://www.R-project.org 
 
RStudio Team (2023). RStudio: Integrated development for R. RStudio, Inc., Boston. 
 
Sousa, O. (2002). Investigacões estatísticas no 6.o ano. In GTI (Ed.), Reflectir e investigar sobre a prática 
profissional (pp. 75-97). Lisboa: APM. 
 
Stone, M. (1996). Using color in information display graphics: A review. Color Research & Application, 21(1), 
31-47. http://graphics.cs.cmu.edu/nsp/course/15-462/Fall04/slides/maureenStoneSIG2004.pdf 

 
 41 
Teixeira, L. B., (2018, maio 30). PSDB-SP divulga gráfico desproporcional de Doria e tira do ar após críticas. 
UOL Notícias. https://noticias.uol.com.br/politica/eleicoes/2018/noticias/2018/05/30/psdb-sp-divulga-
grafico-desproporcional-de-doria-e-tira-do-ar-apos-criticas.htm 
 
Tufte, E. R. (1983). The visual display of quantitative information. Graphics Press. 
 
United Nations Office on Drugs and Crime. (2019). Regional drug analysis report - Latin America and 
Caribbean. https://www.unodc.org/documents/scientific/Regional_Drug_Analysis_Report_-
_Latin_America_and_Caribbean_2019_PT.pdf 
 
Velleman, P. F., & Moore, D. S. (1996). Multimedia for teaching statistics: Promises and Pitfalls. The American 
statistician, 50(3), 217. https://doi.org/10.2307/2684658 
 
Waiselfisz, J. J. (2011). Mapa da violência 2011: Os jovens no Brasil. São Paulo: Instituto Sangari; Brasília, DF: 
Ministério da Justiça. https://flacso.org.br/files/2020/03/MapaViolencia2011.pdf 
 
Wickham, H. (2016). ggplot2: Elegant Graphics for Data Analysis. Springer-Verlag New York. ISBN 978-3-319-
24277-4. https://ggplot2.tidyverse.org 
 
Wilkinson, L. (2005). The grammar of graphics. Springer Science & Business Media 
 
 

 
 42 
ANEXOS 
 
Anexo 1 - Questionário realizado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 44