Universidade do Minho
Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas
Pedro Villanova Gomes de Almeida
Gamificação: Categorias, Técnicas e 
Aplicação no Domínio Científico
Março de 2022
UMinho | 2022 Pedro Villanova Gomes de Almeida Gamificação: Categorias, Técnicas e 
Aplicação no Domínio Científico



P
edro Villanova Gomes de Almeida
Gamificação: Categorias, Técnicas e 
Aplicação no Domínio Científico
Disser
tação de Mestrado
Mestrado em Humanidades Digitais
Trabalho efetuado sob a orientação do(a)
Professora Sílvia Lima Gonçalves Araújo
Professor Luís Gonzaga Mendes Magalhães
Universidade do Minho
Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas
Março de 2022

ii 
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR TERCEIROS 
Este é um trabalho académico que pode ser utilizado por terceiros desde que respeitadas as regras 
e boas práticas internacionalmente aceites, no que concerne aos direitos de autor e direitos 
conexos.  
Assim, o presente trabalho pode ser utilizado nos termos previstos na licença abaixo indicada.  
Caso o utilizador necessite de permissão para poder fazer um uso do trabalho em condições não 
previstas no licenciamento indicado, deverá contactar o autor, através do RepositóriUM da 
Universidade do Minho. 
Atribuição-NãoComercial-CompartilhaIgual  
CC BY-NC-SA 
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/ 


iii 
 
Agradecimentos  
Agradeço a Deus por minha mãe e avó, e por elas continuarem vivas e saudáveis, pois eu 
sei que muitas pessoas não tiveram essa mesma sorte com essa pandemia que ainda nos assola. 
Agradeço a todos os professores do Mestrado em Humanidades Digitais por ter me 
instruído durante esses dois anos. 
Agradeço a equipe do INL por todo o apoio no desenvolvimento do jogo INL Projetos. 
Agradeço a Cláudia Rodrigues, Maria Cristina Ribeiro por me ouvir e ficar fiscalizando o 
meu progresso. 
Agradeço também a Lua, as estrelas. Não que elas tenham feito algo, mas a existência 
deles me deixa feliz. 
  

iv 
 
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE  
Declaro ter atuado com integridade na elaboração do presente trabalho académico e confirmo 
que não recorri à prática de plágio nem a qualquer forma de utilização indevida ou falsificação 
de informações ou resultados em nenhuma das etapas conducente à sua elaboração.  
Mais declaro que conheço e que respeitei o Código de Conduta Ética da Universidade do Minho 
 
  

v 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A flor que chamamos de rosa se outro 
nome tivesse inda teria o mesmo 
perfume” 
William Shakespeare 
 
”Tudo que os humanos podem imaginar
,
 
É uma possibilidade na realidade.”
  
 Willy Karen  
 
“
A arte nunca está terminada, é apenas 
abandonada
.” 
Leonardo da Vinci  

vi 
Resumo 
Este trabalho visa instruir seus leitores nos conceitos da gamificação. Para dar um 
panorama geral, iniciaremos conceituando jogos, pois acreditamos ser importante que nossos 
usuários tenham uma noção clara do que é um jogo, e da sua importância na nossa cultura 
antes de entrarmos na Gamificação em si. Nossa principal referência no meio é Schell, J. 
(2014), com o seu livro T
he art of game design, q
ue definem 10 regras que delimitam o que é um jogo. Também
classificaremos os jogos em três categorias distintas: Esportes, Jogos de Mesa e Jogos Digitais. 
Com isso, acreditamos imbuir nossos leitores do conhecimento necessário para adentrar nos 
conceitos da gamificação. 
No que tange a gamificação nos basearemos em dois autores: Yu-kai Chou (2015 ) e 
Marczewski (2015). Enquanto Chou teoriza sobre as diversas técnicas possíveis de se utilizar em 
uma gamificação, Marczewski versa sobre os tipos de gamificações existentes, e sobre a linha que 
separa uma gamificação de um jogo. Com ambos os autores, sempre que possível, e necessário, 
exemplos práticos são dados. Isso permite que nossos leitores compreendam as técnicas de Chou 
como as categorias de Marczewski. Nessa parte, os leitores já devem ser capazes de reconhecer 
a gamificação que já existe em seu meio. E talvez aplicá-la em níveis mais simples. 
Na terceira e quarta parte desse trabalho, iremos olhar mais a fundo para dois casos de 
gamificação no domínio científico. Faremos isso para não só mostrar os benefícios possíveis da 
gamificação na prática como para demonstrar o domínio das técnicas de gamificação. Para tal, 
iremos cruzar nosso conhecimento das ferramentas com os conceitos apresentados na segunda 
parte deste trabalho. Começaremos por apresentar aos nossos leitores FoldIt, que é um excelente 
exemplo de Gamificação . Já tendo inclusive ajuda do a solucionar pesquisas científicas que 
estavam estagnadas, mesmo com ajuda de supercomputadores. Depois falaremos do INL 
Projetos, uma ferramenta gamificada de autoria própria feita em parceria com o INL no âmbito do 
projeto PortLinguE, cujo objetivo principal é comunicar ciência para os jovens de forma leve e 
divertida. Após um extenso processo criativo, a criação deste jogo envolveu muita pesquisa sobre 
os projetos do INL, principalmente ao ter que separá-los em categorias. Além de um processo 
extenso de edição de imagens e muitos testes para adequar as regras ao tempo e público-alvo 

vii 
 
desejados. Após tentativas e erros, acabou por ser concluído, tanto em versão física como em 
versão digital, disponível no site Tabletopia.  
 
A gamificação é uma forma de design que tira o foco da produtividade para pensar no ser 
humano, e apesar de não ser exclusivamente digital, a gamificação está intrinsecamente ligada ao 
domínio digital, sendo assim uma área de pesquisa fortemente ligada às Humanidades Digitais. 
Esperamos que no final nossos leitores compartilhem nossa visão dos benefícios que a 
gamificação pode trazer para a humanidade, e como aplicá -la não somente requer alguma 
responsabilidade, como também requer algum talento e conhecimento das técnicas de 
gamificação. 
 
Palavras-chave: Gamificação, Octalysis; INL; Humanidades Digitais; Comunicação de Ciência
 
  

viii 
 
Abstract  
 
This work aims to instruct its readers in the concepts of gamification. To give an overview, 
we will start by conceptualizing games, because we believe it is important that our users have a 
clear notion of what a game is, and of its importance in our culture before we get into Gamification 
itself. Our main reference in the medium is Schell, J. (2014), with his book The art of game design, 
which defines 10 rules that delimit what a game is. We will also classify games in 3 distinct 
categories: Sports, Table Games and Digital Games. With this we believe to imbue our readers with 
the necessary knowledge to enter into the gamification concepts.  
 
In what concerns gamification we will base ourselves on two authors: Yu -kai Chou (2015) 
and Marczewski (2018). While Chou theorizes about the various techniques that can be used in 
gamification, Marczewski talks about the types  of gamification that exist, and about the line that 
separates a gamification from a game. Whenever possible and necessary, both authors give 
practical examples. This makes it easier for our readers to understand Chou's techniques as well 
as Marczewski's c ategories. In this part, readers should already be able to recognise the 
gamification that already exists in their environment. And perhaps apply it at simpler levels.  
 
In the third and fourth part of this paper, we will look more in depth at two cases of  
gamification in the scientific domain. We will do this to not only show the possible benefits of 
gamification in practice but also to demonstrate mastery of gamification techniques. To do this, we 
will cross-reference our knowledge of the tools with the c oncepts presented in the second part of 
this paper. We will start by introducing our readers to FoldIt, which is an excellent example of 
gamification. It has even helped solve stagnant scientific research, even with the help of 
supercomputers. Then we will talk about INL Projects, a gamified tool of our own authorship made 
in partnership with INL under the PortLinguE project, whose main goal is to communicate science 
to young people in a light and fun way. After an extensive creative process, the creation o f this 
game involved a lot of research about the INL projects, especially when having to separate them 
into categories. Besides an extensive process of image editing and many tests to adapt the rules 
to the desired time and target audience. After trial and  error, it was eventually completed, both in 
physical and digital version, available on the Tabletopia website. 

ix 
 
Gamification is a form of design that takes the focus off productivity to think about the 
human being, and although it is not exclusively digita l, gamification is intrinsically linked to the 
digital environment, thus being an area of research strongly linked to Digital Humanities. We hope 
that in the end our readers share our vision of the benefits that gamification can bring to humanity, 
and how applying it not only requires some responsibility, but also requires some talent and 
knowledge of gamification techniques. 
Keywords: Gamification, Octalysis; INL; Digital Humanities; Science Communication
 
  

x 
 
Índice  
Agradecimentos ...................................................................................................................... iii  
Resumo .................................................................................................................................. vi  
Abstract ................................................................................................................................. viii  
Índice…………………………………………………………………………………………………………..….……… x  
Índice de tabelas .................................................................................................................... xii  
Índice de figuras .................................................................................................................... xiii  
Índice de vídeos…………………………………………………………………………………………………………xv 
Introdução ............................................................................................................................... 1  
1. Jogos ………….................................................................................................................... 3  
1.1 Esportes …………………………….………………………………………………….................... 3  
1.2 Jogos de Mesa……………………………………………………………………….………………… 6  
1.3 Jogos Digitais…………………………………………………………………………………..………. 8  
1.4 Definindo um Jogo…………………………………………………………………………….……. 12  
1.5 Brinquedo e Brincadeiras……………………………….……………………………................... 15  
2. Gamificação .................................................................................................................... 16  
2.1 A Estrutura de Gamificação Octalysis de Yu-kai Chou………………………………………….. 17  
2.1.1 Significado Épico & Chamado……………………………………………….................. 17 
2.1.2 Desenvolvimento & Realização…………………………………………………….…….… 21  
2.1.3 Fortalecimento da Criatividade & Feedback…………………………………….……… 24  
2.1.4 Propriedade & Posse……………………………………………………………………….... 27  
2.1.5 Influência Social & Relacionamento………………………………………………....…… 30  
2.1.6 Escassez & Impaciência………………………………….……………….................….. 34  
2.1.7 Imprevisibilidade & Curiosidade……………………………………………………….….. 38  
2.1.8 Perda & Prevenção……………………………………………………………………………. 40 
2.2 As categorias de Gamificação de Marczewski………….…………………………..…….... 43  
2.2.1 Gamificação Básica…………………………………………………………………………... 44  
2.2.2 Simuladores………………………………………………………………………………..…... 46  
2.2.3 Jogos Sérios……………………………………………………….……………................... 49  
3. FoldIt………………………………………………………………………………………………………...……. 55  
3.1 Porque as Formas das Proteínas Importam…………………………………................... 55  
3.2 Benefícios do FoldIt…………………………………………………………………………….….. 56 

xi 
 
3.3 A Gamificação em FoldIt…………………………………..…………………………….……….. 58  
3.4 FoldIt e o Covid-19……………………………………………..…………………….…………….. 60 
4. INL Projetos……………………………………………………………………………………………………… 61  
4.1 Comunicação de ciência………………………………………………………….……….……... 62 
4.2 Inspiração……………………………………………………………………………….……….…… 64  
4.3 Desenvolvimento das cartas………………………………………………………..…………… 67  
4.4 Regras…………………………………………………………………………………….……….…… 71 
4.5 Gamificação no INL Projetos………………………………………………………..…………… 76  
4.6 INL Projetos Online……………………………………………………………………….………... 78  
4.6.1 Tabletopia…………………………………………………………………………………….…. 78  
4.6.2 Criando uma sala…………………………………….…………………………………………83 
4.7 Análise, limitações e desenvolvimento subsequente………………………………………..87 
5.Considerações Finais .......................................................................................................... 89  
Referências bibliográficas ...................................................................................................... 91  
Códice de Sites e Softwares…………………………………………………………………………………….... 94  
Anexos………………………………………………………………………………………………………………….. 95  
  

xii 
 
Índice de tabelas  
Tabela 1: Categorias dos Esportes…………………………………………………………………................. 5  
Tabela 2: Categorias dos Jogos de Mesa…………….................................................................... 6  
Tabela 3: Propriedades presentes por categoria de Gamificação.............................................. 44 
  

xiii 
 
Índice de figuras  
Figura 1: Exemplar do Jogo Real de Ur. Fonte: Museu Britânico................................................. 3  
Figura 2: Estátua de Wrestling e Tábua XII da Epopeia de Gilgamés Fonte:  Museu Nacional do 
Iraque.. ……………………………..……………………......................................................................... 4  
Figura 3: Monopoly Chocolate Edition. Fonte: Captura de tela do vídeo Monopoly Chocolate Edition 
Board Game Candies - Unique Candy Tasting…………………….………..……………..…………………... 7  
Figura 4: Versão Doméstica de PONG Fonte: Arquivo pessoal….................................................. 8  
Figura 5: Evolução da Lara Croft Fonte: 20 Years of Tomb Raider…............................................ 9  
Figura 6: 
Chongqing Zhongxian E-Sports Stadium
. Fonte: Production Hub………..…………….…. 11  
Figura 7: Octalysis e seus 8 Núcleos Fonte: Actionable gamification…………………..…………….. 17  
Figura 8: 1º Núcleos e suas técnicas Fonte: Actionable gamification……………………………….... 19  
Figura 9: 2º Núcleos e suas técnicas Fonte: Actionable gamification.…………..……………………. 21  
Figura 10: 3º Núcleos e suas técnicas Fonte: Actionable gamification……………….………………. 25  
Figura 11: 4º Núcleos e suas técnicas Fonte: Actionable gamification……………………………….. 28  
Figura 12: 5º Núcleos e suas técnicas Fonte: Actionable gamification……………………………….. 31  
Figura 13: 6º Núcleos e suas técnicas Fonte: Actionable gamification……………………………….. 35  
Figura 14: Estátua do eMart. Fonte: Innovtoday. .................................................................... 37 
Figura 15: 7º Núcleos e suas técnicas Fonte: Actionable gamification……………………………….. 39  
Figura 16: 8º Núcleos e suas técnicas Fonte: Actionable gamification……………………………….. 41  
Figura 17: Capturas de Tela do Heartbit Fonte: arquivo pessoal.............................................. 45 
Figura 18: Capturas de tela do Duolingo. Fonte: arquivo pessoal…............................................ 45  
Figura 19: 
Kriegsspiel
. Fonte: BGG……………............................................................................ 46  
Figura 20: 
Link Trainer
, Barril da
 Antoinette, e 
Professor
 Sanders
  Fonte: arquivo pessoal. ....... 47  
Figura 21: Simulador de Voo da FAB Fonte: Airway …………...................................................... 48  
Figura 22: Programação para diferentes idades Fonte: Tynker…………………………………………... 49  
Figura 23: Do mais simples ao controle total Fonte: arquivo pessoal …………..…………………..... 50  
Figura 2 4: Tynker ensina 4 linguagens de programação em um único curso. Fonte: arquivo 
pessoal. ................................................................................................................................. 50  
Figura 25: Capturas de tela do jogo sério Darfur is Dying de 2006 Fonte: arquivo pessoal ........ 51  
Figura 2 6: Jogos do projeto Digitakoot: Mole Pole e Mole Hunt. Fonte: 
Springwise. ............................................................................................................................ 52  
Figura 27: Capturas de tela do Freerice. Fonte: arquivo pessoal ……......................................... 53  

xiv 
 
Figura 28: Proteínas 6MRR, 6MRS, 6MSP, 6NUK e 6WI5. Fonte: arquivo pessoal. ………..…….. 56  
Figura 29: Gamificação no FoldIt Fonte: Octalysis Tools……………………..……………………………. 58  
Figura 30: SARS-CoV-2 no FoldIt Fonte: FoldIt…………… ……..................................................... 59  
Figura 31: Capa de várias versões do jogo Top Trumps Fonte: arquivo pessoal ……................... 63  
Figura 32: Ronaldo e Komasan Fonte: arquivo pessoal..……...................................................... 64  
Figura 33: Dálmata vs Chihuahua Fonte: toptrumps.com …………………………………..………..….. 65  
Figura 34: Núcleos de Pesquisa Fonte: INL……………….……...................................................... 67  
Figura 35: Cartas do INL Projetos Fonte: arquivo pessoal……………………………….…..………..….. 69  
Figura 36: Regras do INL Projetos Fonte: arquivo pessoal …...................................................... 70  
Figura 37: Tabuleiro do INL Projetos Fonte: arquivo pessoal ……............................................... 71  
Figura 38: Marcadores do INL Projetos Fonte: arquivo pessoal ……........................................... 71  
Figura 39: Exemplo de desafio no INL Projetos Fonte: arquivo pessoal ……................................ 74  
Figura 40: Gamificação no INL Projetos Fonte: Octalysis Tools………………………………………….. 76  
Figura 41: Tabuleiro com mapa magnético para  versão Online do INL Projetos  Fonte: arquivo 
pessoal……………………………………………………………………………………………………………………78 
Figura 42: Dado para versão Online do INL Projetos Fonte: arquivo pessoal…………………………..79  
Figura 43: Marcadores de prioridade para versão Online do INL Projetos Fonte: arquivo pessoal..80  
Figura 44: Céu e mesa para versão Online do INL Projetos Fonte: arquivo pessoal…………………..80  
Figura 45: Preparação para versão Online do INL Projetos Fonte: arquivo pessoal…………………..81  
Figura 46: QR de acesso ao INL Projetos Online Fonte: arquivo pessoal………………………………. 82 
Figura 47: Escolhendo nome e avatar no INL Projetos Online Fonte: arquivo pessoal…..………... 83  
Figura 48: Determinando número de jogadores e enviando convites no INL Projetos Online Fonte: 
arquivo pessoal……………………………………………………………………………………………………….. 83  
Figura 49: Distribuindo as cartas no INL Projetos Online Fonte: arquivo pessoal…..………………. 84  
Figura 50: Iniciando a partida no INL Projetos Online Fonte: arquivo pessoal…..…………………... 85  
Figura 51: Selecionando a carta secretamente no INL Projetos Online Fonte: arquivo pessoal.... 85  
 
 
 
 
 
 

xv 
 
 
  

xvi 
 
Índice de vídeos  
Vídeo 1: Gameplay do jogo Dysbiosis Fonte: Ashley Gwinnell …………………………………………. 61 

1 
 
Introdução 
 
A fim de compreender a gamificação, assim como o seu potencial benéfico para o mundo, iremos 
começar do básico. Por isso, primeiramente daremos um vislumbre da história e cultura da humanidade 
para que possamos refletir o quão importante são os jogos em nossa sociedade. Analisaremos os jogos 
em suas três principais categorias , que são elas: esportes, jogos de mesa e jogos digitais. Não são 
categorias exclusivistas de uma mesma atividade, por exemplo, o xadrez, pode pertencer a mais de uma 
categoria. Jogos são extremamente populares na nossa sociedade, suas indústrias movimentam bilhões 
por ano, e são capazes de promover mudanças significativas, infelizmente nem sempre para o bem. 
Também trataremos nessa parte do trabalho das qualidades que delimitam se algo é ou não um 
jogo. Para tal, nos basearemos nas definições de Schell (2014). É importante notarmos o sincronismo 
dessas qualidades, pois a humanidade em seus tempos mais bárbaros tinha por costume atirar alguns 
membros menos favorecidos de suas sociedades em coliseus para lutas até a morte. No final, falaremos 
sobre brinquedos e brincadeiras na visão do psicólogo alemão Walter Benjamin (1932) e faremos um 
contraponto com as qualidades de um jogo de Schell (2014). 
Na segunda parte des te trabalho, iremos falar sobre a gamificação em si. Começando com o 
estudo do termo. Pois apesar de ser relativamente recente o termo, o estudo sobre o conceito já havia 
começado décadas antes com Coonradt (1984). Não há como datarmos o uso instintivo do conceito pela 
humanidade, mas não é difícil crer que a gamificação andou desapercebidamente de braços dados com 
a humanidade há milênios.  
Depois veremos uma ampla quantidade de técnicas de gamificação descritas por Chou (2015), 
divididas em 8 núcleos em uma estrutura de  gamificação que ele nomeou de Octalysis. Sempre que 
possível citaremos exemplos de sucesso das técnicas sendo aplicadas, pois exemplos são fatos e contra 
fatos não há argumentos. Muitas técnicas não terão exemplos , talvez por não terem nenhum exemplo 
de sucesso significativo, mas na maioria das vezes é por ter vários ao ponto de se tornar desnecessário 
a exemplificação. Por fim, veremos as categorias de gamificação de Marczewski (2015), estas fazem 
uma importante distinção das diferentes formas que um projeto gamificado pode ser empregado, assim 
como os seus graus de proximidade para com um jogo convencional. 
Na terceira parte apresentaremos e faremos um estudo do caso da aplicação FoldIt que propõem 
quebra-cabeças de desafios científicos na forma de dobragem de proteínas. O aplicativo não tem uma 
resposta correta, ele apenas estima a possibilidade de que a resposta do usuário seja capaz de existir. A 
Universidade de Washington, responsável pelo aplicativo, testa posteriormente as re spostas mais 

2 
 
factíveis, ou seja, as que alcançaram maior pontuação. Entre vários pequenos avanços que não podem 
ser considerados como soluções finais, o FoldIt já conseguiu encontrar a forma correta de 5 proteínas, 
que foram reconhecidas pela sociedade científic a e adicionadas a um banco de dados livre em prol da 
humanidade.  
Na quarta parte , iremos apresentar uma ferramenta gamificada de criação própria, feita em 
parceria com o INL1. A ferramenta, criada para esse trabalho, foi nomeada de INL Projetos por se basear 
nos dados dos projetos do INL. O público-alvo são os jovens que visitam o INL . O objetivo principal é 
comunicar a ciência e despertar o interesse dos seus usuários pelo domínio científico. O INL Projetos foi 
criado tanto em versão física, para ser usado nas excursões escolares, como versão digital, para 
possibilitar um maior tempo de exposição dos usuários, e por consequência sua eficácia.  Infelizmente 
devido ao Covid testes de usabilidade da ferramenta em crianças não puderam ser realizados conforme 
previsto.  
Nessa parte além de falar de comunicação de ciência, seus principais objetivos e  instruções 
básicas de como aplicá-la. Também iremos falar de Top Trumps, o jogo da década de setenta que serviu 
de inspiração para o INL Projetos. Seguido do processo criativo de desenvolvimento das cartas do jogo, 
assim como as suas regras, tentando explicar algumas escolhas de designer e sempre levando em 
consideração a teoria apresentada anteriormente. Além disso faremos u ma análise da s técnicas de 
gamificação apresentadas por Chou (2015) presente no INL Projetos . Assim como falaremos do 
desenvolvimento da versão online do INL Projetos, junto de instruções de como acessar e utilizar com 
eficiência. E por fim uma análise de tudo que não deu certo e de como poderia futuramente melhorar o 
INL Projetos.  
 
Finalizaremos então com breves conclusões finais sobre o tema da “ Gamificação: Categorias, 
Técnicas e Aplicação no Domínio Científico” seguidos da referência bibliográfica utilizada nessa obra, tal 
como um códice dos aplicativos citados e em anexo uma versão de imprimir e jogar do INL Projetos,  
com autorização do INL.  
 
1 International Iberian Nanotechnology Laboratory: https://inl.int/ 

3 
 
1. Jogos 
De acordo com Blanchard  (1985), jogos são elementos universais encontrados em todas as 
culturas. Os registros mais antigos de jogos comprovados pela arqueologia datam por volta de 2600 a.C., 
como o Jogo Real de Ur. Os jogos podem ser divididos em três categorias prioritárias: Esportes, Jogos 
de Mesa e Jogos Digitais. Além de explorar tais categorias, iremos analisar as principais correntes de 
pensamento ao redor dos jogos. 
 
Figura 1: Exemplar do Jogo Real de Ur, no Museu Britânico 
Fonte: Museu Britânico (www.britishmuseum.org) 
 
1.1 Esportes 
São os esportes que fazem dos jogos elementos universais, pois é o único entre as seis 
categorias que está presente em todas as culturas. Alguns estudiosos em antropologia, defendem que 
os esportes eram praticados desde o Paleolítico Superior, no entanto é muito difícil afirmar isso pois as 
evidências que reforçam essa teoria são algumas poucas pinturas rupestres que fazem ser necessário 
uma certa predisposição para as considerar como provas de práticas esportivas.  
Sendo assim, esse trabalho vai adotar a visão Blanchard (1985) e Crowther (2010) que define 
como as formas comprovadas mais antigas de um esporte dois artefatos da antiga civilização Suméria. 
A primeira é uma estátua de bronze, datad a por volta de 2600 A.C., encontrada em Khafaji, no Iraque, 


4 
 
que apresenta dois lutadores de Wrestling. A segunda é a Epopeia de Gilgamés, cujas tabuletas mais 
antigas encontradas datam de 2000 A.  C., mas o rei sumério teria vivido por volta dos 2600 A.C. 
semelhante a estátua. 
 
Figura 2: Estátua de Wrestling 2600A.C. e Tábua XII da Epopeia de Gilgamés2 escrita em Língua acádia, por volta de 1800 A.C.  
 
 
Fonte: Museu Nacional do Iraque.( http://www.virtualmuseumiraq.cnr.it/homeENG.htm) 
 
Nos dias atuais a definição de esporte aceita majoritariamente é a da SportAccord 3. A 
SportAccord é uma organização que reúne todas as federações internacionais de esportes (olímpicos e 
não-olímpicos), organizadores de jogos multiesportivos e associações internacionais relacionadas a jogos 
esportivos. Ao total, a SportAccord reúne mais de 90 federações esportivas, como por exemplo a FIFA 4. 
A SportAccord desenvolveu essa definição com o objetivo de determinar se uma federação candidata se 
qualificaria como federação esportiva. Não se trata de  ter uma definição geral, cientificamente sólida, 
mas sim fazer uma descrição clara e pragmática das atividades que poderiam ser consideradas um 
esporte. Primeiramente os esportes são divididos em 5 categorias autoexplicativas: 
 
 
2 Rei da Suméria, de caráter semilendário, mais conhecido atualmente por ser o personagem principal da Epopeia de Gilgamés, um épico mesopotâmico 
preservado em tabuletas escritas com caracteres cuneiforme 
3 https://www.sportaccord.sport/. 
4 Federação Internacional de Futebol 


5 
 
Tabela 1: Categorias de Esportes segundo a SportAccord 
 
Categoria Exemplo  
Esportes Físicos Futebol 
Esportes Mentais Xadrez  
Esportes Motorizados Fórmula 1 
Esportes de Coordenação Patinação Artística 
Esportes com Suporte de Animais  Hipismo 
 
Fonte: Elaboração própria  
 
Importante ressaltar que um esporte pode pertencer a várias categorias. Mas para ser 
considerado como esporte pela SportAccord, além de ser necessário pertencer a pelo menos uma 
categoria, é preciso ter as seguintes características:  
• O esporte proposto deve ter um elemento de competição.  
• O esporte proposto não deve ser prejudicial a seres vivos.  
• O esporte não deve contar com equipamentos fornecidos por um único fornecedor. 
• O esporte não deve confiar em nenhum elemento de "sorte" projetado especificamente para o 
esporte. 
Vale a pena ressaltar que para manter tudo dentro dos conformes previamente estabelecidos 
acima, a SportAccord tem especial cuidado antes de aceitar novas federações de alguns tipos de 
esportes. 
• Artes marciais ou esportes de combate, pois além de ter que se relativizar o prejudicial a seres 
vivos, esses esportes costumam ter uma natureza complexa e diferenças mínimas entre eles  e 
outro esporte já cadastrado. 

6 
 
• Qualquer esporte mental deve ter sido previamente aceit e pela International Mind Sports 
Association5. 
• Esportes para pessoas com atividade física ou atlética limitada. 
 
1.2 Jogos de Mesa 
 O termo jogo de mesa é um termo rela tivamente recente, que une uma infinidade de estilos de 
jogos. Apesar disso, os jogos de mesa na verdade são quase tão universais quanto os esportes. Segundo 
Bell (19 79), as únicas culturas onde os jogos de mesa não estão presentes são os aborígenes 
australianos e o povo Inuíte. O jogo de mesa mais antigo de que temos o conhecimento é o Jogo Real 
de Ur, já mostrado anteriormente na figura 1. 
Um jogo de mesa tem por característica se limitar a uma área pequena e não requer grandes 
esforços físicos para se jogar. Se joga apenas movendo, retirando e colocando os elementos do jogo. 
Alguns desses jogos, com propósitos mais festivos, não se limitam tanto e podem envolver algum esforço 
físico. De qualquer forma, esses jogos ainda não exigem uma grande área, grandes quantidades de força 
ou estamina, ou equipamento especializado. 
Existem variadas formas de se subdividir os jogos de mesa. A mais recorrente é de acordo com 
os tipos de elementos utilizados nos jogos: 
 
Tabela 2: Categorias dos Jogos de Mesa 
 
Categoria Exemplos  
Jogos de Tabuleiro Shogi e Xadrez 
Jogos de Cartas Paciência e Hanafuda 
Jogos de Dados Poker de Dados e Yahtzee 
Jogos de Lápis e Papel Jogo da forca e Sudoku 
 
5 Organização internacional de esportes intelectuais, que incluem membros incluem a Federação Internacional de Bridge, Federação Internacional de Xadrez, 
Federação Internacional de Damas, Federação Internacional de Go e Federação Internacional de Pôquer. 

7 
 
Jogos de Interpretação de Personagens Gurps e Dungeons & Dragons 
Jogos de Miniaturas Warhammer e Star Wars: Armada 
Jogos baseados em Blocos Dominó e Mah Jong 
 
Fonte: Elaboração própria  
 
 É importante observar que nem sempre um jogo será facilmente classificado em uma única 
categoria. Pois um mesmo jogo pode, e é comum, conter elementos de outras categorias. Mas ao 
contrário dos esportes onde se aceita que um jogo pertença a duas ou mais ca tegorias, nos jogos de 
mesa é levado em consideração qual o elemento de maior importância para o bem correr do jogo. Por 
exemplo: Monopoly, um jogo de considerável renome, que ao longo dos anos teve centenas de versões 
levemente diferenciadas. Incluindo uma em que as cartas eram feitas de chocolate. Além de cartas, ele 
possui normalmente um tabuleiro, 2 dados e algumas peças de menor importância. Então em qual 
categoria ele se encaixa? 
Figura 3: Monopoly Chocolate Edition 
 
 
Fonte: Captura de tela do vídeo Monopoly Chocolate Edition Board Game Candies - Unique Candy Tasting. 


8 
 
Monopoly claramente não é um jogo da categoria Dados, pois você sempre usa o mesmo par de 
dados para uma única função: determinar o quantas casas seu pião irá avançar. E em algumas versões, 
como a da Figura 3, os dados são até substituídos por uma roleta ou outro elemento qualquer. As cartas 
em Monopoly se dividem em 2 tipos: Sorte/Revés e Propriedades. A pri meira serve para aumentar a 
dinamicidade do jogo, porém é pontual e dificilmente terá mais relevância em uma partida do que o rolar 
dos dados. A segunda é apenas uma escolha de designer, elas em nada movem o jogo. Apenas 
representam a sua posse sobre uma área do tabuleiro. Esse determina o destino dos jogadores e é em 
torno dele que o jogo gira. Sendo assim, o Monopoly é um Jogo de Tabuleiro e não de Cartas ou de 
Dados.  
 
1.3 Jogos Digitais 
Jogos Digitais são programas interativos de computador para fins de entretenimento. De acordo 
com Williams (2017) o primeiro protótipo de um jogo digital foi feito no ano de 1947 pelos americanos 
Thomas T. Goldsmith Jr. e Estle Ray Mann. Se tratava de um simulador de mísseis cujas velocidade e 
curva podiam ser controladas através de alguns botões e o jogador tinha de acertar no alvo. 
 
Figura 4: Gabinete de PONG,1972; Versão Doméstica de PONG, 1974 
 
 
Fonte: Arquivo Pessoal 
 
Até 1972, os jogos digitais eram criados no meio acadêmico, mas não chegavam a ser 
comercializados. O primeiro jogo a ser comercializado em massa foi Pong, um simulador de tênis de 


9 
 
mesa criado pelos americanos, Nolan Bushnell e Ted Dabney , na forma de um a console ligada a um 
monitor dentro de um gabinete. Para se jogar era necessário colocar uma moeda. E devido a sua alta 
popularidade, os criadores fundaram a empresa Atari, que em 1974, lançou a versão doméstica do jogo 
e ainda hoje atua no ramo. 
Assim como a tecnologia está em constante evolução, os jogos também evoluem ao absorver 
essa tecnologia, quando não são eles a impulsioná -las. No início da década de 1980, vários jogos 
passaram a conter gráficos tridimensionais. O primeiro deles foi o BattleZone em 1980, que assim como 
o PONG foi lançado em formato de gabinete movido a moedas. Em escala doméstica, somente na década 
de 1990 que os computadores pessoais se tornaram potentes o bastante para rodar jogos com os 
gráficos tridimensionais.De acordo com Marie (2016), o primeiro jogo digital a requerer uma placa gráfica 
foi o Tomb Raider: Atlantean Scion de 1996, cuja heroína Lara Croft se tornou um ícone da cultura de 
massa e cuja franquia hoje possui mais de 20 jogos, além de 3 filmes e adaptação em banda desenhada. 
 
Figura 5: Evolução do Gráfico da personagem Lara Croft entre 1996 e 2018 
 
 
Fonte: 20 Years of Tomb Raider 
 
Outro avanço tecnológico que influenciou o rumo dos jogos digitais foi a disseminação da 
Internet. Primeiro, apareceram jogos que se jogavam principalmente offline, mas continham de alguma 
forma a opção de jogabilidade online. Com a melhoria da internet do méstica, passou a se desenvolver 


10 
 
jogos puramente online. No final da década de 1990, o gênero de jogo digital MMO 6 ganhou força, 
principalmente em países asiáticos.  
Além dos MMOs, outro marco de destaque foi a criação de plataformas multiplayer, que possuem 
servidores que oferecem uma conexão mais estável para o bom decorrer do jogo. Uma das que foram 
criadas e ainda está atuante é a plataforma Battle.net 7, da empresa Blizzard Entertainment. A Blizzard 
desenvolveu vários jogos famosos compatíveis com a plataforma, como Warcraft 2 e 3 e Starcraft 1 e 2. 
Ainda hoje há campeonatos, agora em escala mundial, de Starcraft 2 e Warcraft 3. A premiação do 
torneio de Starcraft 2 em 2020 será de aproximadamente 2 milhões de dólares em prêmios. 
O crescente montante das premiações nos torneios de jogos digitais resultou numa primeira 
onda de popularização dos esportes eletrônicos que tiveram três consequências. A primeira 
consequência foi que , com o crescente número de pessoas interessadas em parti cipar e se dedicar 
profissionalmente aos esportes eletrônicos, os governos viram a necessidade de regularizar e criar uma 
legislação que versa sobre o tema. O primeiro país a fazer isso foi a Coréia do Sul em 2000, com a 
Associação Coreana de Esportes Eletrônicos, que é ligada ao Ministério da Cultura, Esportes e Turismo. 
A segunda consequência foi o surgimento de canais de televisão que se dedicavam exclusivamente aos 
esportes eletrônicos. Os primeiros canais  dedicados a esta questão  foram Ongamenet8 e MBCGame, 
ambos da Coréia do Sul. Em Portugal , temos desde 2018 o canal GAMETOON 9, além de programas 
voltados para os principais campeonatos de esportes eletrônicos no grid da ESPN e SportV. A terceira 
consequência foi o grande aumento no número de torneios existentes. Em 2000, existiam 10 torneios 
mundiais, em 2010 já eram aproximadamente 260. Muitos torneios de sucesso foram fundados durante 
esse período, como o WCG10, o Intel Extreme Masters e a MLG11. 
Novamente com o avanço da internet, e o surgimento e popularização dos serviços de streaming 
on-line, os esportes eletrônicos tiveram uma segunda onda de popularização. A plataforma de streaming 
online Twitch, lançada em 2011, transmite competições populares de esportes eletrônicos. Segundo 
dados fornecidos pela própria Twitch12 em 2013, por exemplo, os usuários da plataforma, de acordo com 
Popper (2013), o assistiram um total de 200 milhões de horas de vídeos de esportes eletrônicos. Durante 
um único dia, durante o The International13, o Twitch chegou a registrar 4,5 milhões de visualizações de 
 
6 MMO: Massive Multiplayer Online 
7 Battle.net: https://eu.shop.battle.net/pt-br 
8 Ongamenet: http://ogn.tving.com/ogn 
9 GAMETOON: http://gametoon.com/ 
10 WCG: World Cyber Games  
11 MLG: Major League Gaming 
12 Twitch: https://www.twitch.tv/ 
13 The International: Campeonato Mundial dedicado ao Jogo Digital DOTA 2 

11 
 
diferentes usuários com média de visualização de duas horas por usuário, dando um total de 9 milhões 
de horas assistidas em um único dia. 
A facilidade de acesso ao esporte eletrônico acabou por fechar gran de parte dos canais de 
televisão dedicados ao assunto. Algumas faculdades, principalmente nos Estados Unidos da América, 
passaram a oferecer bolsas de estudo para atletas de esportes eletrônicos, assim como oferecem para 
os de esportes convencionais. A presença física nos campeonatos de esportes eletrônicos, assim como 
o tamanho dos eventos aumentaram. Durante o League of Legends World Championship de 2014, 
tiveram aproximadamente 40 mil espectadores no Estádio da Copa do Mundo de Seul, e contou com a 
cerimônia de abertura e encerramento. Em 2015 , foi finalizada a primeira instalação exclusivamente 
dedicada aos esportes eletrônicos em Santa Ana, na Califórnia. Já , em 2018 , foi concluído o maior 
estádio dedicado aos esportes eletrônicos: Chongqing Zhongxian E -Sports Stadium, localizado no 
sudoeste da China que possui aproximadamente 18.300 metros quadrados, e tem capacidade para 
acomodar 20,000 pessoas. 
 
Figura 6: Chongqing Zhongxian E-Sports Stadium 
 
 
Fonte: Production Hub 


12 
 
No que tange as submodalidades de Jogos digitais, não nos iremos ater a elas pois se trata de 
mais de 50 gêneros diferentes, que por muitas vezes se misturam em demasia e em nada iriam contribuir 
para o concluir deste trabalho. Se por acaso mais a frente se mostrar necessário, exploremos a explicação 
de um gênero ou outro. 
 
1.4 Definindo um Jogo 
Existem várias definições do que é um jogo. A que consideramos mais completa foi desenvolvida 
pela designer de jogos Jesse Schell (2014), que define dez qualidades necessárias para algo poder ser 
definido como Jogo. 
1.4.1 Jogos são jogados voluntariamente 
 O consenso é algo muito importante na nossa sociedade, e a ausência dele faz um mesmo ato 
passar de gesto de amor para crime hediondo. Mas no que tange a teoria dos jogos modernos, um jogo 
precisa do consenso de todos os envolvidos para ser considerado um jogo. E a ausência desse consenso 
já invalida o quer que seja de ser considerado como tal. Um exemplo muito utilizado sobre essa questão 
são os gladiadores. Apesar de ser comumente e historicamente chamado de jogo, forçar um ser humano 
para lutar contra outro, ou com algum animal silvestre de grande porte, até a morte, não o é. 
1.4.2 Jogos têm objetivos 
Cada uma das pessoas envolvidas em um jogo deve  buscar algo, e a esse algo chamamos de 
Objetivo. Tal objetivo pode ser individual ou compartilhado entre 2 até todos os jogadores. Pode ser 
secreto, somente o jogador conhece o seu objetivo, ou público, todos os participantes sabem o que os 
outros têm que fazer para ganhar. Um dos objetivos mais comuns em jogos é simplesmente fazer mais 
pontos que os oponentes. Porém em vários jogos apesar de ser a forma mais comum, não é a única 
forma de alcançar a vitória. No futebol, por exemplo, se o Time A estiver perdendo por 7x1, mas o Time 
B tiver o 5º jogador  expulso antes do final do jogo,  a partida termina imediatamente e é considerada 
como uma vitória para o Time A pôr 3x0. 
1.4.3 Jogos têm conflitos 
O Conflito num jogo se dá pela interação entre as forças, podendo ser jogador(es) vs jogador(es) 
ou jogador(es) vs mecânica, que buscam cumprir seus objetivos e alcançar a vitória. Mais fácil de notar 
em esportes, onde há 2 times competindo, mas presente mesmo em jogos 
single player 
há sempre uma 

13 
 
mecânica que visa impedir o jogador de ganhar. Como Tetris, onde o conflito se dá pelo aumento 
contínuo do Desafio. As peças caem cada vez mais rápido e, dependendo da versão, novas formas das 
peças aparecem. 
1.4.4 Jogos têm regras 
Em todo jogo, existe aquilo que pode ou não se pode fazer. Podendo ou não prever penalidades 
para um jogador que faça algo que não se pode fazer. Ou em alguns casos incentivar que um jogador as 
desrespeite, se o conseguir fazer sem que ni nguém o note. As regras são muito importantes no que 
tange a diferenciar um jogo de um brinquedo, mas essa é uma questão que por hora não iremos abordar. 
1.4.5 Jogos podem levar a vitória ou a derrota  
Muitos dos que teorizam sobre jogos tendem a dizer, de uma forma ou de outra, que jogos 
começam equilibrados e no seu decorrer o desequilíbrio ocorre, gerando assim o resultado. O que não 
está errado para grande parte dos jogos. Mas um tanto equivocado no que tange a jogos em geral. Jesse 
Schell (2014) por sua vez diz que jogos não são necessariamente equilibrados, mas que independente 
disso haverá o resultado: Vitória ou Derrota. Para deixar essa questão do equilíbrio bem clara, vamos 
apresentar alguns exemplos: 
Jogos como o já mencionado 
Monopoly,
 onde todos os jogadores começam com uma mesma 
quantia e sem posses, e a cada rodada andam X casas num tabuleiro cíclico definidas pela rolagem de 
2 dados de 6 faces, podem ser considerados como equilibrados. Agora podemos facilmente ver que isso 
não se aplica a jogos em geral quando tratamos de jogos de azar . A roleta, por exemplo, permite que o 
jogador aposte em 1:1 em 3 categorias: Pretos/Vermelhos, Ímpares/Pares e 1-18/19-36 e não importa 
em qual o jogador jogue. A chance de vitória é inferior à da banca devido a existência do 0, e do 00 nas 
roletas americanas, que não se encaixam em nenhuma das 2 opções de nenhuma das 3 categorias. 
Por muitas vezes, o desequilíbrio pode até ser usado como pilar para um jogo. Pois a graça em 
alguns jogos está na extrema dificuldade do jogador em alcançar os seus objetivos, como é o caso dos 
jogos de tabuleiro moderno cooperativos, jogos de azar e algumas franquias de jogos digitais. 
1.4.6 Jogos são interativos 
Cada jogador deve participar ativamente do jogo, suas ações e escolhas, dentro dos limites das 
regras, devem pesar para o resultado do mesmo. De outra forma, não faria sentido para aquele jogador 

14 
 
não estar lá desde o início. Como é no caso do Quadribol14, onde 12 jogadores ficam desperdiçando o 
seu tempo enquanto 2 apanhadores15 disputam para encontrar o pomo de ouro , que não só encerra a 
partida, mas dá uma esmagadora vantagem  para o time que o capturou . Apesar de fictício enquanto 
esporte, Quadribol foi adaptado para jogo digital , e em quase todas as suas adaptações , o jogador só 
tem a opção de jogar como apanhador. Pois é a única função realmente relevante.  
1.4.7 Jogos têm desafios 
O desafio num jogo consiste em tudo aquilo que dificulta o jogador de alcançar seus objetivos , 
incluindo os conflitos com os demais jogadores . Em um jogo de futebol o desafio de um atacante é 
passar pela defesa do time adversário. Já num jogo de Xadrez o desafio é manter o seu rei em segurança, 
enquanto busca capturar o rei inimigo. Em cada jogo, sempre há vários desafios, e um bom jogo precisa 
ter uma dose certa deles. Pois tanto um jogo muito fácil como muito difícil podem frustrar o jogador. 
1.4.8 Jogos podem criar valores internos próprios 
Essa qualidade é opcional, mas muito observada em jogos digitais online e jogos de tabuleiro. 
Trata-se de dar valor a um determinado objeto, que fora do jogo não o teria. Um exemplo simples é o 
dinheiro usado em 
Monopoly
, você não vai conseguir pagar as suas contas com ele, mas dentro do jogo 
ele é essencial. Em contraponto, temos a Roleta como um jogo que não tem valor interno próprio. Claro 
que se pode jogar Roleta usando algum substituto para o dinheiro, mas, segundo Schell (2014), se torna 
um jogo pouco atraente. Alguns jogos digitais online criam valores internos próprios tão fortes que seus 
itens são comercializados por dinheiro real pelos jogadores entre si. 
1.4.9 Jogos envolvem os jogadores 
Essa é outra qualidade opcional, nem todos os jogos a possuem, mas bons jogos a tem 
naturalmente. Trata-se da capacidade de imergir o jogador dentro do tema do jogo , fazendo o se sentir 
no papel que o jogo propõe e normalmente alterando a percepção de passagem de tempo do jogador. 
1.4.10 Jogos são sistemas fechados e formais 
A comparação de jogos a sistemas significa que jogos têm elementos interligados que trabalham 
junto para um único objetivo, tal como um sistema do corpo humano. Tais elementos consistem nas 
 
14 Esporte fictício criado pela autora J. K. Rowling em sua série de ficção Harry Potter. 
15 Posição do Jogador responsável por procurar e capturar o pomo de ouro. 

15 
 
qualidades anteriores. Todas funcionando em uníssono. Fechado e fo rmal querem dizer que o sistema 
tem seus limites, e tais limites já estão pré-estabelecidos pelas Regras. Johan Huizinga chama a essa 
característica dos jogos de “Círculo Mágico”, onde temos uma fronteira entre “no jogo” e “fora do jogo”, 
e ao atravessá-la nossos valores, sensações e pensamentos diferem de quando estamos do outro lado. 
 
1.5 Brinquedo e Brincadeiras 
Benjamin (2009) associa o aspeto cultural em suas reflexões sobre o lúdico. Em seus estudos o 
autor demonstra que desde quase sempre o brinquedo é um objeto criado por um adulto para uma 
criança, o que também serviria para documentar como o adulto se coloca em relação ao mundo da 
criança. No entanto, o autor também  aponta que não é o conteúdo imaginário do brinquedo que 
determina as brincadeiras infantis, e sim a criança. Em consequência disso, Walter ainda aponta que 
quanto mais atraente e elaborado for um brinquedo, mais distante ele se  torna de um instrumento do 
brincar. 
Para Walter , brinquedos e brincadeiras são como a criança se conecta ao mundo. Tomam 
percepção dele e adquirem elementos importantes para a sua vida. Desde hábitos insignificantes, até 
fatores determinantes de sua cultura. As brincadeiras também ajudariam as crianças a expressar aquilo 
que elas têm dificuldade de pôr em palavras. Suas escolhas, segundo Walter, são motivadas por 
processos e desejos íntimos da criança, que , em alguns casos , podem servir para detectar seus 
problemas psicológicos. 
Se compararmos os estudos de Walter com as qualidades dos jogos de Schell (2014), podemos 
notar que somente as qualidades 1, “jogos são jogados voluntariamente”, 8, “jogos podem criar valores 
internos próprios”,  e 9 , “jogos envolvem os jogadores”,  contemplam amplamente brinquedos e 
brincadeiras. A qualidade 10, jogos são sistemas fechados e formais, se apresenta parcialmente uma 
vez que os sistemas apesar de fechados não são formais. As demais qualidades podem até aparecer em 
alguns, ou vários casos, mas de forma alguma contemplam a categoria brinquedos e brincadeiras como 
um todo.  
  

16 
 
2. Gamificação 
A gamificação é um termo utilizado para definir a aplicação de elementos comumente associados 
a jogos em qualquer outro contexto, e certamente não é algo novo. Os humanos sempre tentam tornar 
as tarefas que precisam realizar de alguma forma mais interessan tes, ou quiçá até mesmo divertidas, 
aumentando assim a sua motivação em realizá-las. Imaginemos um pequeno grupo de pessoas na idade 
média que casualmente decide competir entre si na caça de algum animal e que a cada ano comparam 
não só o seu resultado com  os dos demais, como para consigo mesmo nos anos anteriores. Isso já é, 
mesmo que de forma rudimentar, uma gamificação. 
O estudo mais antigo sobre a gamificação, mesmo que não utilize o termo pois o mesmo só foi 
cunhado por Nick Pelling16 em 2002, é de 1984 por Charles Coonradt. O seu livro O Jogo do Trabalho 
explora o valor de adicionar elementos de jogos no trabalho. Coonradt se questionou o que leva as 
pessoas a preferir pagar para praticar esportes e afins, que são muito mais cansativos do que trabalhar 
em seus empregos, onde seriam pagas ao invés de pagar. Por fim ele chegou a 5 motivos pelos quais 
hobbies são mais preferíveis ao trabalho. 
• Objetivos claramente definidos 
• Melhor manutenção de pontos e cartões de pontuação 
• Feedback mais frequente 
• Um maior grau de escolha pessoal de métodos 
• Treinamento consistente 
Assim como os jogos evoluíram através das décadas, principalmente com o advento do digital, 
a arte de conseguir gamificar o que quer que seja evoluiu simbioticamente. A capacidade de projetar e 
implementar melhores experiências de jogo melhorou drasticamente a ponto de agora podermos trazer 
experiências gamificadas sofisticadas e subtis em quase todos os aspetos de nossas vidas. 
O termo gamificação surgiu em 2002, e se referia apenas a programas de computador que não 
eram jogos, mas utilizavam elementos típicos do mesmo. Por volta de  2010, o termo se tornou mais 
popular devido ao crescente uso dos smartphones. A indústria de jogos passou a investir em jogos e 
aplicativos de celular que não apenas visavam o público jovem, mas também idosos e pessoas de meia-
idade. Junto com a popularização d o termo surgiram diversas pessoas a versar sobre o termo, apesar 
de quase todos os trabalhos apontarem a gamificação como algo positivo, não há exatamente um 
consenso sobre muito mais. Diversos autores por vezes até utilizam o mesmo termo, mas para descrever 
 
16 http://www.nanodome.com/conundra.co.uk/ 

17 
 
conceitos diferentes. A fim de obter um maior nível de coesão interna, focaremos principalmente nas 
obras de Marczewski (2015) e Yu-kai Chou (2015). 
 
2.1 A Estrutura de Gamificação Octalysis de Yu-kai Chou 
Yu-kai Chou (2015) sugere que a motivação se gera através de certos impulsos inerentes ao ser 
humano. Isso se baseia na premissa de que quase todos os jogos apelam para certos impulsos centrais 
dentro de nós e nos motivam para uma variedade de decisões e atividades. A Estrutura de Gamificação 
Octalysis divide essas motivações em oito núcleos principais. Cada um dos núcleos abrange um conjunto 
de técnicas que funcionam se utilizando do mesmo impulso. 
 
Figura 7: Octalysis e seus oito núcleos  
 
 
Fonte: Actionable gamification 
 
2.1.1 Significado Épico & Chamamento 
Segundo Chou (2015), “Significado Épico & Chamamento” promove o impulso motivacional 
decorrente das pessoas acreditarem que estão envolvidas em algo maior do que elas mesmas. Em 
muitos jogos digitais, uma narrativa introdutória comunica que o mundo es tá prestes a ser destruído e, 
de alguma forma, o jogador é o único qualificado para salvar o mundo. Isso cria imediatamente excitação 


18 
 
e motivação para a aventura. No entanto, apesar de inicialmente esses significados épicos não serem 
tão aparentes, eles sã o passíveis de acontecer na vida real e nos motivar a fazer algo. Entre os vários 
exemplos apresentados por Chou (2015), vamos nos aprofundar no Waze17. 
Quando você pensa em um GPS, você provavelmente o vê apenas como uma ferramenta. Você 
vira à direita, vira à esquerda e pronto
. 
Muito funcional, como se espera de uma ferramenta, mas não 
muito épico. Waze, como tantos outros, é um aplicativo de navegação móvel baseado em GPS, mas que 
fornece uma riqueza de informações geradas pelos usuários da comunidade Waze sobre as condições 
de viagem no local. Mas como o Waze conseguiu impulsionar seus usuários a atualizar as informações 
necessárias, sem oferecer qualquer remuneração em troca? 
No lançamento do Waze quand o se abria o aplicativo , este mostrava-lhe uma imagem. Na 
esquerda desta imagem, havia uma enorme serpente monstruosa, que consistia em uma rua repleta de 
carros presos nela. O nome dessa serpente era Traffic. Na direita da imagem, havia várias mascotes do 
aplicativo fazendo cosplay de cavaleiros medievais e passando a ideia de que juntos eles combateriam o 
monstro. Então para o usuário, agora ao dirigir com o Waze, ele não estaria apenas chegando ao seu 
destino, mas ajudando a comunidade a vencer o trânsito, melhorando a experiência geral de dirig ir da 
comunidade. 
Por vezes, o Waze pode indicar um caminho errado, ou uma informação que não está correta. 
Normalmente quando um aplicativo falha em sua única função, você o deleta. No entanto, o “Significado 
Épico” no Waze é tão bem aplicado, que quando ele falha, a maioria dos usuários não apenas não apaga 
o aplicativo, como corre para consertá -lo. E não porque é necessário, pois não o é, mas porque os 
usuários gostam. E a comunidade Waze cresceu tanto e tão r apidamente que poucos anos após a sua 
criação o aplicativo foi vendido à Google por mais de US$1 bilhão de dólares. 
Além de apresentar o conceito dos oito núcleos da Octalysis, Chou (2015), também apresenta 
técnicas de implementação dos núcleos. Para o “Significado Épico”, temos cinco técnicas aplicáveis: 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 Waze: https://www.waze.com/pt-PT/apps 

19 
 
 
 
Figura 8:Primeiro Núcleo da Octalysis e suas Técnicas 
 
 
Fonte: Actionable gamification 
 
• Narrativa 
Como já dito anteriormente, a maioria dos jogos digitais começa com uma narrativa que dá ao 
usuário algum contexto sobre a razão pela qual ele deve jogar o jogo. Nem sempre se trata de salvar o 
mundo, podendo ser resgatar uma princesa, resolver um caso pol icial ou até mesmo ajudar um jacaré 
a tomar banho. Então uma das maneiras mais eficazes de aplicar bem o Significado Épico em sua base 
de usuários é através de uma Narrativa envolvente, o que dá aos usuários um contexto necessário para 
sentirem o “Chamamento”, e se motivarem a interagir com o seu projeto. 
Um exemplo de uma boa aplicação da narrativa é a já extinta empresa Zamzee, que vendia um 
aparelho 
wearable18
, que media os exercícios de uma criança. Mas o seu principal diferencial eram as 
narrativas fantásticas que utilizava para incentivar as crianças. Através de uma interface online, a Zamzee 
dava às crianças missões de fantasia, como por exemplo, tornar -se um aprendiz de feiticeiro. Para 
aprender o primeiro feitiço, você precisava subir e descer uma escada 15 vezes. Mesmo que a ação em 
si esteja desligada da narrativa, ainda assim motivava as crianças a se exercitarem mais, devido a sua 
própria imaginação. 
 
• Herói da Humanidade 
 
18 Tecnologias que se apresentam na forma de dispositivos iguais ou similares a peças de roupa ou equipamentos 
vestíveis, tais como relógios, pulseiras ou até mesmo óculos de realidade virtual 


20 
 
Trata-se de incorporar uma missão mundial ao seu projeto, atraindo assim muitas pessoas que 
se preocupam com tal causa. E melhorando a visibilidade no mercado. Uma empresa que utiliza muito 
bem a técnica “Herói da Humanidade” é a TOM's Shoes19, que envia um par de sapatos para alguém 
em um país do terceiro mundo sempre que  um pedido é feito. Segundo o próprio site da empresa, já 
teriam doado 95 milhões de pares de sapatos nos últimos 13 anos. A ideia de poder ajudar pessoas em 
necessidade toda vez que realizar uma compra é extremamente motivadora. 
 
• Elitismo 
Permitir que seus usuários formem grupos, seja baseado em etnia, crenças ou interesses em 
comuns, também os fazem sentir que são parte de uma causa maior. “Elitismo” promove o orgulho de 
grupo, o que significa que cada membro tenta assegurar o orgulho do grupo através de suas ações 
específicas. O grupo também tenta frustrar os demais grupos, o que pode levar ambos os grupos a se 
comprometer mais de forma a vencer a competição. 
Um grande exemplo d o uso da técnica “ Elitismo” é demonstrado pela plataforma de 
financiamento coletivo Kiva.org, que permite aos seus usuários doar seu dinheiro para ajudar as pessoas 
de países subdesenvolvidos a iniciar seus pequenos negócios e ajudar a sustentar suas famílias. Para 
criar um senso de elitismo, Kiva.org20 separou seus usuários em grupos religiosos e publica mensalmente 
estatísticas que permit em comparar qual religião contribui com mais dinheiro. Fazendo assim que os 
seus usuários contribuam mais do que teriam contribuído de outra forma, simplesmente porque sentem 
que ao fazer isso estão protegendo a reputação de seu grupo.  
 
• Sorte de Principiante  
“Sorte de Principiante ” é uma técnica que consiste em dar a novos usuários uma pequena 
probabilidade de ganhar uma recompensa de difícil acesso até mesmo para usuários veteranos. Ao ser 
selecionado, o usuário sente o “Chamamento”, e se motiva  a utilizar o projeto. O “Chamamento” faz 
com que os usuários sintam subconscientemente que estão exclusivamente destinadas a fazer algo.  
 
• Almoço Grátis 
“Almoço Grátis” consiste em dar recompensas para usuários selecionadas de tal forma que as 
vincule a um tema maior fazendo com que os usuários se sintam especiais. Ao contrário da “Sorte de 
 
19 TOM's Shoes: https://www.toms.com/ 
20 Kiva.org: https://www.kiva.org 

21 
 
Principiante”, os usuários contemplados não são escolhidos ao acaso. Por exemplo, Spoleto, uma cadeia 
de restaurantes brasileira com mais de 200 restaurantes em todo o Brasil, Espanha e México, dá um 
almoço literalmente gratuito a qualquer mulher que diga que é bonita  ao fazer o pedido , em 
comemoração ao Dia Internacional da Mulher. Isto ajuda a promover uma mensagem positiva, e faz com 
que as usuárias femininas associem o local a uma boa memória. 
 
2.1.2. Desenvolvimento & Realização 
O segundo Núcleo da Octalysis se utiliza do impulso que as pessoas sentem por ter um 
sentimento de crescimento e uma necessidade de atingir um objetivo específico. É o que nos concentra 
em um caminho de carreira, gera nosso entusiasmo e compromisso em aprender uma nova habilidade 
e mostrando -nos até onde chegamos e o quanto crescemos. Um exemplo bem  básico de 
“Desenvolvimento & Realização”, que mostra como é fácil adicioná-los a uma experiência, são as estrelas 
douradas usadas por professores no jardim de infância nos Estados Unidos. Por mais que esses adesivos 
não concedam nenhum privilégio, as cria nças americanas muitas vezes estão extremamente 
empenhadas em obter mais estrelas e passam a pensar na melhor maneira de obtê-las.  
Dentro de um jogo há inúmeras formas de você dizer para o jogador qual o progresso dele: 
pontos, níveis, conquistas, estágio s, barras de progresso, engrenagens com melhor aparência, 
animações de vitória, ... Entretanto, só porque você vê seu progresso através de um elemento , não 
significa necessariamente que você se sente realizado. O cerne do “Desenvolvimento & Realização” é 
garantir que os usuários tenham orgulho de superar os desafios que lhes são apresentados. Para tal , 
Chou (2015) apresenta as seguintes Técnicas: 
 
Figura 9:Segundo Núcleo da Octalysis e suas Técnicas 

22 
 
 
 
Fonte: Actionable gamification 
• Barras de Progresso 
Normalmente um retângulo que dá um feedback visual do percentual que o usuário já completou 
de uma determinada tarefa. Um exemplo a se considerar é a barra de progresso do LinkedIn21. Hoje a 
maior rede social profissional do mundo, o LinkedIn percebeu que seu valor é apenas tão bom quanto a 
informação que as pessoas escolhem inserir no sistema. Mas para os usuários, inserir seu perfil e 
histórico de trabalho no LinkedIn é entediante, e no início da plataforma grande parte dos usuários 
colocavam em seus perfis apenas o mínimo necessário.  O LinkedIn percebeu que apenas deixar a 
interface mais amigável não era suficiente. Eles precisavam tornar a interface mais motivadora. Assim 
surgiu uma pequena barra de progresso no lado dos perfis dos usuários, mostrando para todos os outros 
usuários o quão completo era aquele perfil. Tal barra funciona como um reforço negativo, pois a maioria 
das pessoas não gostam que suas tarefas incompletas sejam a nunciadas para todos, principalmente 
para futuros contratantes. A barra de progresso do LinkedIn foi um sucesso e o número de perfis 
incompletos caíram consideravelmente. 
 
• Efeito Estrela do Rock 
“Efeito Estrela do Rock ” é uma técnica onde você faz os usuár ios sentirem como se todos 
estivessem morrendo de vontade para interagir com eles. Em essência, se você fizer as pessoas sentirem 
que ganharam seu caminho para se tornarem uma estrela do Rock, elas sentirão tanto orgulho disso 
que continuarão a se engajar para obter uma base de fãs cada vez maior. 
 
21 LinkedIn: https://www.linkedin.com/ 


23 
 
O Twitter é um grande exemplo de utilização do “Efeito Estrela do Rock”. A maioria das pessoas 
se lembra que ao ser lançado o Twitter tinha uma limitação de apenas 140 caracteres dentro de uma 
mensagem, mas poucas  pessoas se lembram que uma das principais inovações do Twitter foi a 
unidirecionalidade. Quando o Twitter foi lançado em 2006, ele veio com este novo sistema de 
acompanhamento unidirecional, permitindo aos usuários acompanhar as atualizações de mensagens 
das pessoas que são interessantes para eles, sem que estas mesmas pessoas sigam os usuários de 
volta. Devido à natureza unidirecional do relacionamento, ter muitos seguidores se tornou algo a ser 
conquistado, pois significa que todos queriam ouvir suas valiosas opiniões, mesmo que você não desse 
a mínima importância às opiniões deles. 
 
• Símbolos da Realização 
A técnica “ Símbolos de Realização ” deve apenas refletir as realizações, e não serem as 
realizações por si só. Conquistas podem ser ferramentas úteis pa ra impulsionar o Desenvolvimento & 
Realização em um projeto, porém são muitas vezes usados de forma ineficaz. A coisa mais importante 
em um símbolo de realização, é que ele deve simbolizar alguma "realização". Por vezes muitos 
aplicativos dão a seus usuários alguma conquista somente por executá-lo e na maioria das pessoas isso 
não causa qualquer entusiasmo. Mas se ao invés disso você conseguir transpor algum desafio que nem 
todo mundo é capaz, através de suas habilidades criativas e por consequência conseguir uma conquista, 
ela terá um significado muito maior do que a primeira. O exemplo mais prático de “Símbolos de 
Realização” na prática, são as medalhas dos militares. Um militar, ao praticar atos de valor, como por 
exemplo salvar um companheiro ferido durante uma missão, pode como resultado receber uma medalha 
de honra, e provavelmente se sentirá verdadeiramente orgulhoso e realizado por isso. 
 
• Pontos de Categorias 
Pontos de categorias servem para medir o progresso. Internamente, ele permite que o sistema 
saiba o quão próximo os usuários estão de superar um desafio. Externamente, ele dá aos usuários um 
feedback para acompanhar seu progresso. Mostrando aos usuários  a sua pontuação e como ela muda 
com base em pequenas melhorias, muitas vezes acaba por motivar os usuários na direção certa. A forma 
como se define o ganho e a perda de pontos, bem como o significado por trás dos pontos, pode mudar 
significativamente a pe rcepção dos usuários. Feito incorretamente, pode fazer com que o usuário 
desvalorize toda a experiência. Por isso, ao implementar “Pontos de Categorias” em algum projeto é 

24 
 
importante se certificar que os pontos de categorias estejam baseados em algo que os usuários queiram 
se envolver. Ou então eles se tornam sem sentido. 
 
• Placar de Líderes 
Placar de líderes é um elemento onde você classifica os usuários com base em um conjunto de 
critérios que é influenciado pelo comportamento dos mesmos em relação às ações desejadas. A principal 
maneira de integrar efetivamente um placar de líderes é garantir que o s usuários reconheçam 
rapidamente as ações necessárias para que subam no ranking. Apesar do placar de líderes ter como 
função motivar os usuários, e de certa forma lhe trazer status, ao serem projetados incorretamente fazem 
exatamente o contrário. Por exemplo, imagine um novo usuário de um hipotético site educativo que visa 
ensinar algum idioma. Ao fazer algumas lições em um pouco mais de uma hora e recebe 100 pontos, 
mas ao olhar o placar de líder percebe que o 30º colocado tem 60.000.000 de pontos . Muito 
provavelmente o placar de líder não o encorajaria , pois s e não houver chance de sucesso, não há 
motivação. 
O que os usuários precisam é de “Otimismo Urgente”, onde o usuário se sente otimista de que 
pode realizar a tarefa, mas também a urgência de agir imedia tamente. Quando se monta um Placar de 
Líderes, há algumas variações que Chou (2015) considera mais eficazes. A primeira delas é sempre 
posicionar o usuário no meio da exibição do placar de líder, de modo que tudo o que veja sejam os 
usuários logo acima ou abaixo dele. Pois não é muito motivador ver o quão alto estão os líderes, mas é 
consideravelmente motivador ver que conseguiu superar um outro usuário. A segunda variação consiste 
em um placar de líder cujo ranking seria baseado nos esforços combinados de uma equipe. Neste caso, 
mesmo que nem todos sejam competitivos, a maioria das pessoas não quer ser o elo fraco da corrente. 
Por fim, todos se empenham mais. A terceira é o placar de líder de renovação constante, onde a cada 
período, normalmente mês ou sema na, o ranking é reiniciado. Assim, ninguém fica muito atrás e se 
renova a sensação de esperança, levando ao “Otimismo Urgente”. A quarta variação é o micro placar de 
líder, onde o usuário compete somente com seus amigos, ou em alguns casos usuários semelhantes. 
Pois é consideravelmente mais motivador ser classificado em 3º entre um punhado de amigos do que 
em 97.981 entre 270.000 usuários. 
 
2.1.3 Fortalecimento da Criatividade & Feedback 
O terceiro núcleo da Octalysis é o “Fortalecimento da Criativid ade & Feedback ”, que se bem 
aplicado permite ao usuário continuamente explorar sua criatividade dentro de um número quase 

25 
 
ilimitado de possibilidades. Não apenas fazendo com que o projeto não precise ser atualizado 
constantemente, como faz com que o usuári o continuamente se sinta envolvido na experiência, e por 
fim, se sinta motivado a continuar a ser um usuário a longo prazo. Para entender bem esse conceito , 
vamos comparar dois jogos: Jogo do Galo e Xadrez. 
Jogo do Galo, Jogo da Velha, Tic-Tac-Toe, ou por qualquer outro nome que possa ser chamado 
é um jogo muito simples onde jogadores se revezam marcando X’s e ○’s nas casas de um tabuleiro 
normalmente desenhado num papel, e ganha aquele que conseguir colocar 3 dos seus símbolos em 
linha, seja na vertical, h orizontal ou diagonal. Costuma ser  um jogo muito comumente ensinado a 
crianças, por sua simplicidade e facilidade de improvisar um tabuleiro. Entretanto, à medida que as 
pessoas envelhecem, o Jogo do Galo vai se tornando menos interessante. Isso ocorre porque em algum 
momento o jogo se torn a muito fácil. Os jogos acabam geralmente empatados, precisando um jogador 
fazer uma jogada descuidada para o outro conseguir vencer. Como há um limite para o “Fortalecimento 
da Criatividade”, o Jogo do Galo torna-se por fim entediante para a maioria dos usuários. 
Por outro lado, o Xadrez é um jogo que tem sido estudado e jogado rigorosamente durante 
séculos. No xadrez, há um número substancial de variações. Para se ter uma ideia clara, no Jogo do 
Galo, considerando as 9 casas como distintas, existem 362.880 partidas possíveis. Já no Xadrez, após 
cada jogador ter feito 4 lances cada, há mais de 288 mil milhões de combinações possíveis. E em uma 
partida de 40 lances, 20 cada, existiriam aproximadamente 10 120 combinações possíveis. O que é 10 40 
vezes mais do que o número de átomos no universo observável. Justamente por haver tantas variações 
possíveis no xadrez, que há uma abundância de estratégias e estilos de jogo. José Capablanca, campeão 
mundial de Xadrez entre 1921 -1927, era conhecido por jogar de uma forma harmoniosa. Já Alexander 
Alekhine, campeão mundial de Xadrez entre 1927-1935, tinha um estilo de jogo extremamente agressivo 
e que não se importava em fazer sacrifícios para vencer. Esta variabilidade que permite a criação de um 
estilo próprio de fazer as coisas, junto com o feedback imediato que se tem após cada escolha é essencial 
para um projeto de gamificação que utilize “Fortalecimento da Criatividade & Feedback”, pois são elas 
que tornam o projeto atraente para o usuário. 
Ao se criar um projeto gamificado, tem que se ter a certeza de que não há uma maneira padrão 
do usuário alcançar a meta dele. É importante criar uma configuração onde o usuário recebe uma meta, 
bem como uma variedade de ferramentas e métodos possíveis para alcançar essa meta. Alguns dos 
problemas comuns ao se aplicar o ”Fortalecimento da Criatividade & Feedback” de forma ineficiente é 
que o usuário pode acabar não se sentindo motivado por não compreende r o propósito do projeto, ou 

26 
 
não identificar claramente a meta, ou não dispor de ferramentas significativas para criar es tratégias 
expressivas para alcançar a meta. Para evitar isso, Chou (2015) propõe algumas técnicas. 
 
Figura 10:Terceiro Núcleo da Octalysis e suas Técnicas 
 
 
Fonte: Actionable gamification 
• Melhorias 
A técnica “Melhorias” consiste em dar aos usuários ferramentas que nem sempre est arão 
disponíveis, mas que, ao serem utilizadas, ajudam o usuário a alcançar sua meta de forma mais eficaz. 
Melhorias são normalmente limitadas, seja por um número de utilizações permitidas ou por alguma outra 
condição. A sensação de ter acesso a uma melhoria é estimulante e costuma ser uma fonte de motivação 
extremamente forte entre os usuários. 
 
• Desbloqueio de Marcos 
O “Desbloqueio de Marco” é um dos elementos de jogos que costum am gerar um maior nível 
de motivação. O que a técnica “Desbloqueio de Marcos ” faz é abrir novas e excitantes possibilidades 
que não existiam antes que esse marco fosse alcançado. Um bom exemplo dessa técnica é o site de 
educação gamificada Classcraft, que após um aluno juntar pontos o suficiente, fazendo seus trabalhos 
de casa, respondendo questões corretamente, entre outros deveres de aluno, ele então passa de nível e 
ganha novas habilidades de acordo com a sua classe. Essas habilidades permitem benefícios  para o 
aluno em sala de aula, como “Salto de Fé”, que dá ao aluno um tempo extra para completar alguma 
atividade, ou “Caçada”, que permite ao aluno se alimentar em sala de aula. 
 
• Percepção de Escolha 
Muitos estudos mostram que as pessoas preferem algo quando lhe é dado opções, ao invés de 
ter apenas uma única opção imposta. Isto se aplicaria mesmo que as múltiplas opções sejam de alguma 


27 
 
forma não tão atraentes em comparação com a opção imposta. A chave para a “Percepção da Escolha” 
é que a escolha em si não é necessariamente significativa, mas apenas faz com que uma pessoa se 
sinta capacitada a escolher entre diferentes opções. Por exemplo, uma mãe ao perguntar ao filho se vai 
comer o quiabo antes ou depois do frango. 
Jesse Schell ( 2014) apresenta um conceito relacionado com a Percepção de Escolha que ela 
chama de Lente do Controle Indireto: 
"
Nem sempre temos que dar ao jogador a verdadeira liberdade - apenas temos que dar ao 
jogador o sentimento de liberdade. [...] se um designer inteligente pode fazer o jogador se sentir 
livre, quando realmente ele tem muito poucas escolhas, ou mesmo nenhuma escolha, então de 
repente temos o melhor dos dois mundos - o jogador tem o maravilhoso sentimento de liberdade, 
e o designer conseguiu criar ec onomicamente uma experiência com uma curva de interesse 
ideal e um conjunto ideal de eventos
". 
De acordo com Schell (2014), isto pode ser realizado: 
• Adicionando restrições às escolhas do jogador; 
• Incentivar os jogadores a fazerem as escolhas certas que  irão realmente deixá -los mais 
próximos de suas metas; 
• Criar uma interface que oriente o usuário para as ações desejadas; 
• Acrescentando designs visuais para atrair o olhar do jogador; 
• Fornecer orientação social; 
• Controle da trilha sonora de modo a afetar o comportamento do jogador; 
A “Percepção de Escolha” influencia nossas decisões de muitas maneiras, porém é uma técnica 
que sugere uma falta de escolhas significativas, e por isso muitas vezes não é ideal em um projeto 
gamificado. Pois não fortalece verdadeiramente a criatividade do usuário, além de que pode acabar tendo 
um efeito negativo se o usuário notar que muitas opções são vazias. Entretanto, para muitos, é mais fácil 
implementar a “Percepção de Escolha” do que realmente criar escolhas significativas. 
 
• Escolhas Significativas 
“Escolhas Significativas” são escolhas que permitem ao usuário demonstrar suas preferências 
em estilo e estratégia, mas que não sejam obviamente superiores umas às outras. Apesar de não existir 
um abecedário de como criar “Escolhas Significativas”, é possível analisar se elas estã o presentes em 
um projeto. Durante a fase de testes de um projeto de gamificação, se todos os usuários de teste 
conseguem alcançar a meta da mesma maneira, então o seu projeto não possui escolhas significativas. 

28 
 
O intuito é que na finalização do projeto o usuário seja capaz de selecionar entre múltiplas opções, cada 
uma com seus pontos fortes e fracos, resultando assim em uma variedade de estratégias baseadas no 
estilo e na criatividade do usuário. 
 
2.1.4 Propriedade & Posse 
“Propriedade & Posse” é o quarto núcleo da Octalysis. Está relacionado ao pensamento analítico 
e reforça a motivação do usuário instigando o desejo de posse do mesmo. Além de fazer com que o 
usuário queira conseguir algo, faz com que ele também queira melhorar, proteger e/ou acumular ess e 
algo. Este núcleo envolve muitos elementos, como moedas virtuais, roupas virtuais, ou qualquer outro 
objeto virtual, mas também é o núcleo que faz com que os usuários coletem selos ou acumulem riqueza. 
Em um nível mais abstrato, “Propriedade & Posse ” está ligado ao nosso investimento de tempo e 
recursos para personalizar algo a nosso gosto. “Propriedade & Posse” não implica apenas em fazer o 
usuário tomar ações de acumular mais posses, mas também a capacidade de confortar e incutir uma 
sensação de bem-estar para os colecionadores. Para tornar “Propriedade & Posse” mais acionável, Chou 
(2015) descreve algumas técnicas. 
 
Figura 11:Quarto Núcleo da Octalysis e suas Técnicas 
 
 
Fonte: Actionable gamification 
 
• Construir do Zero 
Os cientistas comportamentais Dan Ariely e Mike Norton  (2011) indicam em seus estudos que 
as pessoas se sentem muito mais apegadas a seus móveis baratos do que com seus móveis caros de 
alta qualidade, principalmente porque passaram mais tempo construindo o s móveis baratos com suas 


29 
 
próprias mãos. Então ao desenvolver um projeto gamificado, pode ser mais desejável que seus usuários 
possam customizar, desde que possível e relevante, algumas opções a partir de nenhuma configuração 
pré-determinada. Por exemplo, se o projeto precisar de um avatar , permitir que o usuário o customize 
gera muito mais envolvimento do que simplesmente entregá-lo, mesmo que muito bem-feito. Mas deve-
se tomar cuidado para que “Construído do Zero ” não se torne uma coisa enfadonha. Isso po de ser 
evitado dando aos usuários a opção de construir com algumas opções de modelos rápidos que lhes 
permitirão avançar rapidamente e personalizar mais tarde. 
 
• Coleções 
Uma das formas mais poderosas e eficazes de utilizar o núcleo Propriedade & Posse é através 
de coleções. A maioria das pessoas já colecionou ou conhece alguém que colecionou algum item como 
selos, figurinhas, chaveiros, cartões de jogadores de futebol... e por mais que esses itens tenham 
relativamente baixa funcionalidade prática, eles são importantes partes de uma coleção. Em um projeto 
gamificado é recomendado dar aos usuários alguma espécie de item, personagem, conquista que seja 
de uma coleção que segue o mesmo tema. Isto cria nos usuários o desejo de coletar todos os elementos 
e completar o conjunto. 
O que torna os conjuntos de coleções tão eficazes é que muitas vezes ao se fazer um projeto, 
não é possível dar recompensas tangíveis a cada usuário, mas todo usuário espera alguma recompensa 
quando executou as ações desejadas e atingiu as metas. Ao dar aos usuários uma parte da recompensa 
ao invés da recompensa total, cada usuário sente que está progredindo em direção ao prêmio final, 
enquanto o projeto mantém o controle de seu orçamento. É importante ressaltar que se mal aplicado o 
uso de coleções pode ofender o usuário. Coleções não é uma solução universal para qualquer projeto. 
Ao gamificar deve sempre ser cuidadoso ao criar o design, e considerar o perfil dos usuários. 
 
• Pontos Intercambiáveis 
“Pontos Intercambiáveis” é uma técnica que permite aos usuários trocarem estrategicamente 
seus escassos pontos acumulados para obter recompensas. Os “Pontos Intercambiáveis” podem ser 
utilizados de várias formas. Eles podem funcionar exclusivamente dentro da economia do projeto o u 
podem ser trocados dentro e fora da economia do projeto. Cada uma dessas formas de “Pontos 
Intercambiáveis” tem prós e contras, e um bom projeto muitas vezes tem uma combinação das duas, 
para garantir que sua economia interna funcione. Uma coisa a se ter  em mente é que administrar uma 
economia eficaz é consideravelmente difícil. Sendo necessário considerar cuidadosamente as taxas 

30 
 
corretas de tempo ou dinheiro gasto pelo usuário sobre os “Pontos Intercambiáveis” obtidos de forma a 
recompensar o tempo gasto apropriadamente, pois senão a economia perde sua legitimidade. 
 
• Monitoramento Anexo 
“Monitoramento Anexo” consiste em permitir que o usuário esteja constantemente monitorando 
algo dentro do projeto de forma que ele desenvolva uma relação de propriedade ma ior com o mesmo. 
Ao se monitorar uma característica de alguma coisa naturalmente se passa a querer que essa 
característica melhore. Esta tendência de gostar de algo com que nos sentimos familiarizados é descrita 
por Robert Zajonc  (1968) em seu artigo 
“Attitudinal Effects of Mere Exposure”
, basicamente nosso 
subconsciente tem dificuldade em diferenciar entre coisas seguras, confortáveis, desejáveis, verdadeiras, 
fáceis ou familiares. Portanto quando sentimos que algo é familiar, nosso cérebro automaticamente  
associa com as demais características. Um bom exemplo de “Monitoramento Anexo ” é o Google 
Analytics, que permite que qualquer usuário veja quantos visitantes estavam em seu site, quanto tempo 
cada pessoa ficou e em quais páginas, de onde a pessoa acessou, entre uma variedade de outras 
informações. Toda essa gama de informação, faz com que os usuários do  Google Analytics o acessem 
diversas vezes ao dia. 
 
• O Efeito Alfred 
“Efeito Alfred” é quando os usuários sentem que um produto ou serviço é tão personalizado às 
suas próprias necessidades que não podem imaginar utilizar outro serviço. À medida que a sociedade 
caminha para um mundo de opções mais convenientes e pré -prontas, as pessoas começam a almejar 
uma experiência mais profunda, e exclusivamente sua. Através dos Megadados, agora é possível fornecer 
aos usuários essa sensação de personalização através de opções de personalização baseadas no que os 
sistemas inteligentes coletam sobre as preferências e hábitos dos usuários. 
Atualmente, alguns dos maiores sites estão implementando o “Efeito Alfred ” em suas 
experiências. A Amazon entende as preferências com base em todas as atividades do usuário e 
recomenda produtos de acordo com elas. O Goo gle Search agora mostra resultados de pesquisa 
personalizados com base no seu histórico de pesquisa e navegação. A Netflix pode prever quais filmes 
você irá desfrutar melhor do que seus amigos. 
 
2.1.5 Influência Social & Relacionamento 

31 
 
“Influência Social &  Relacionamento” é o quinto núcleo da Octalysis  e se baseia em nossos 
desejos de nos conectar e nos comparar uns com os outros para motivar o usuário. Sendo animais 
sociais inatos, dotados de um senso de empatia, somos influenciados pelo que as outras pessoas sentem 
e pensam a nosso respeito. E com a proliferação de novas ferramentas e plataformas sociais, cada vez 
mais empresas focam em melhorar a “Influência Social & Relacionamento ” durante a criação de um 
projeto. Quando utilizado corretamente, pode servir como uma das motivações mais fortes e duradouras 
para que os usuários se engajem a um projeto. 
Muitos projetos tentam usar “Influência Social & Relacionamento”, promovendo competição no 
local de trabalho, visando melhorar a produtividade e a dinâmica do  mesmo. Porém, apesar de causar 
um aumento na produtividade perceptível a curto prazo, se mal aplicada pode lentamente causar 
desmotivação, estresse e clima anti-colaboração entre os associados. Herger (2014), um dos principais 
especialistas em competição gamificada no local de trabalho, ressalta que a competição é muitas vezes 
contrária à essência da empresa. Pois as mesmas deveriam idealmente reunir as pessoas e suas 
diferentes forças em um único caminho colaborativo, se tornando assim mais forte que a soma de suas 
forças individuais. Herger (2014) propõem opções cooperativas de gamificação empresarial, que a longo 
prazo superam opções competitivas no que tange à eficiência dos associados, além de ajudar a deixar 
um clima agradável na empresa, e direciona o potencial competitivo dos associados para onde realmente 
importa, o mercado. “Influência Social & Relacionamento” tem uma natureza motivacional e psicológica. 
Para torná-lo mais aplicável, Chou (2015), descreve algumas técnicas que utilizam intensamente esse 
núcleo para envolver os usuários. 
 
Figura 12:Quinto Núcleo da Octalysis e suas Técnicas 
 
 
Fonte: Actionable gamification 
 


32 
 
• Mentoria 
“Mentoria” é uma poderosa técnica que pode ser consistentemente eficaz em projetos que 
requerem motivação constante. Se trata de associar um usuário veterano do seu projeto com um novo 
usuário, de forma que o usuário experiente fornece não somente orientação, como, dependendo do 
projeto, apoio emocional. No meio empresarial , ter um mentor ajuda novos associados a se conectar 
melhor com a cultura e o ambiente da empresa. Aumentando a satisfação do novo associado e 
diminuindo taxas de rotatividade. 
 
• Botões de Bravata e Prateleiras de Troféus 
Ambas essas técnicas permit em ao usuário expressar aos demais suas realizações. O que as 
diferenciam é que  “Botões de Bravata ” são ativados explicitamente enquanto “Prateleira de Troféus ” 
ocorre passivamente. Encorajar os usuários a  se gabar de suas conquistas é uma forma eficiente de 
manter usuários veteranos ativos e de recrutar novos usuários para um projeto. 
Em um projeto “Botões de Bravata ” são normalmente mecanismos ou ferramentas a serem 
usadas ou não pelo usuário, e de preferência cujo uso deva ser incentivado. Em vários jogos, por exemplo, 
sempre que termina uma partida, aparece um “Botão de Bravata”, que permite de maneira rápida e fácil 
que os usuários compartilhem uma captura de tela de suas altas pontuações no Facebook, Instagram e 
Twitter. Muitas vezes essa técnica é utilizada de forma incorreta, pois apesar dos Botões de Bravata 
existirem, eles são ignorados pelo usuário. Isso ocorre porque os usuários não estão se sentindo 
suficientemente realizados. Por isso , Chou (2015) aconselha implementar os “Botões de Bravata” nos 
momentos em que o usuário realmente se sentir impressionado com o que acabou de completar, como 
superar algum desafio ou alcançar alguma meta. 
“Prateleira de Troféus ”, ao contrário dos “Botões de Bravata ”, é uma exibição óbvia das 
conquistas do usuário. A prateleira está lá e todos que passarem por ela verão e reconhecerão 
implicitamente as conquistas do usuário. Em projetos, “Prateleiras de Troféus” podem ser aplicadas de 
diferentes formas, como simbologia ou texto próximos ao nome do usuário, equipamentos ou itens de 
avatar que só podem ser obtidos em determinadas circunstâncias, como atingir um marco ou ter apoiado 
o projeto em uma plataforma de fi nanciamento coletivo. É preciso ter em mente que tanto para a 
Prateleira de Troféus como os Botões de Bravata, é necessário um certo nível de relacionamento, 
garantindo uma compreensão mútua da dificuldade da conquista. 
 
• Missões em Grupo 

33 
 
“Missões em Grupo ” é uma técnica muito eficaz, principalmente no marketing . T rata-se de 
requerer a participação de um grupo de usuários antes que qualquer indivíduo possa alcançar a meta 
proposta. “Missões em Grupo” foram adotadas no mundo dos negócios no final de 2008, com o recém-
criado Groupon. O site oferece missões em grupo para os usuários na forma de ofertas, que são validadas 
se, e somente se, um certo número de usuários a adquirirem. Assim sendo, os usuários para conseguir 
seus descontos, convidam outros usuários a adquirir a mesma oferta. Após o sucesso do Groupon, 
muitos sites semelhantes surgiram. Outro exemplo de “Missões em Grupo ” são as plataformas de 
financiamento coletivo, como Kickstarted e Catarse, que angariam fundos para apoiar o desenvolvimento 
de projet os, oferecendo normalmente aos usuários não somente um exemplar do projeto a ser 
desenvolvido, como brindes exclusivos pelo financiamento. 
 
 
 
• Tesouros Sociais 
“Tesouros Sociais” são recompensas que só podem ser dados a um usuário por outros usuários. 
Como resultado, quando um usuário deseja uma recompensa do tipo “Tesouro Social”, normalmente 
convida outras pessoas para se juntar ao projeto. Se bem aplicado, acaba por se tornar uma campanha 
publicitária massiva, podendo atrair muitos novos usuários  para o projeto. Um exemplo de “Tesouro 
Social” comumente aplicado é o voto. Numa eleição, além do seu próprio voto, a única maneira legalizada 
de obter mais votos é através de outras pessoas. Para tal, candidatos utilizar-se de sua influência social 
e investem pesadamente em propagandas para obter mais votos. 
 
• Cutucadas Sociais 
Outra técnica frequentemente utilizada para reforçar o núcleo “Influência Social & 
Relacionamento” é a técnica “Cutucadas Sociais”. Essa técnica consiste em disponibilizar para o usuário 
uma ação de esforço mínimo para criar uma interação social, normalmente requer somente um simples 
clique de um botão. Exemplo bem comum são curtidas no Facebook, Instagram e Twitter. Outro exemplo, 
também no Facebook, é uma ferramenta chamada Cutucar, um simples botão, que permite a um usuário 
notificar outro que o cutucou.  Mesmo que a princípio não pareça ter grande utilidade, permite que o 
usuário não precise gastar tempo pensando em algo para dizer, quando apenas deseja ter uma interação 
simples e rápida.  
 

34 
 
• Âncora da Conformidade 
“Âncora da Conformidade ” é uma técnica que se baseia no poder da normalização social, 
mostrando o quanto os usuários estão próximos da norma social através de uma mecânica de 
feedback,
 
esperando que com isso os usuários tomem as ações desejadas. O grau de eficiência da Âncora da 
Conformidade depende do nível de Relacionamento que o usuário tiver com os outros usuários do grupo. 
Em um grupo com um Relacionamento adequado, um usuário tende a seguir a norma social, mesmo se 
no momento não houver qualquer outro membro do grupo present e. Para exemplificar, vamos olhar o 
estudo de Simon (2010) sobre esse tipo de comportamento. No estudo foram distribuídas, entre 
centenas de casas em San Marcos, Califórnia, mensagens que encorajaram os residentes a usar 
ventiladores em vez do ar-condicionado, mas usando raciocínios e motivações diferentes para fazer isso. 
Havia 4 modelos de mensagem: 
1. Diziam aos moradores que eles poderiam economizar 54 dólares por mês na conta de 
luz. 
2. Explicavam que a cada mês sem usar o ar-condicionado, 262 libras de gases causadores 
do efeito estufa não seriam liberados no meio ambiente.  
3. Avisava que era sua responsabilidade proteger o meio ambiente, mudando para 
ventiladores.  
4. Informava aos moradores que 77% dos seus vizinhos já utilizavam ventiladores em vez 
de ar-condicionado; 
Em comparação com as outras três mensagens, a nº4, baseada na técnica “ Âncora da 
Conformidade”, ganhou disparada. Os moradores das casas que receberam a mensagem nº4 reduziram 
seu consumo de energia em 10%, já os que receberam alguma das outras mensagens reduziram o 
consumo em menos de 3%. 
 
• Bebedouro 
“Bebedouro” é uma técnica muito usada em conjunto com “Âncora da Conformidade”. Trata-se 
de reforçar a “Influência Social & Relacionamento” do seu projeto, criando para os usuários um lugar, 
físico ou virtual, para que eles possam conversar entre si livremente. Um exemplo comum de 
“Bebedouro” são sites que contenham um fórum. Os fóruns são muito úteis para projetos que já 
possuam uma comunidade, permitindo q ue os usuários se unam e troquem informações. Por 
consequência, os fóruns acabam por transmitir a norma social daquele grupo e facilitam a técnica 
“Mentoria”. 

35 
 
 
2.1.6 Escassez & Impaciência 
“Escassez & Impaciência ” é o sexto núcleo da Octalysis. Esse núcleo se baseia na tendência 
natural a querer coisas que não podemos ter. Seja por indisponibilidade imediata ou por ser algo difícil 
de obter. Kahneman (2013) diz que como as capacidades de processamento do neocórtex de nosso 
cérebro são limitadas, confiamos regularmente em atalhos mentais inconscientemente. Por isso , 
associamos o quanto algo é caro ou limitado com a qualidade do mesmo, o que por sua vez não é 
necessariamente verdade. Em um projeto que visa o lucro, mesmo gastando uma grande quantidade de 
dinheiro, o usuário deve receber apenas uma sensação temporária de abundância, pois a mesma não é 
um bom motivador ao contrário da escassez. Controlar o fluxo de escassez, e certificar -se de que todos 
os usuários estej am constantemente lutando para alcançar alguma meta é parte essencial para o 
sucesso do projeto. 
Uma pesquisa que ajuda a entender “Escassez & Impaciência ” foi feita por Worchel , Lee e 
Adewole (1975). A pesquisa testou a desejabilidade de biscoitos em dife rentes potes. A experiência 
consistia em fazer os participantes escolherem entre pegar um biscoito de um pote quase vazio ou de 
um quase cheio. Embora fossem exatamente o mesmo biscoito, os participantes em grande maioria 
pegavam do pote quase vazio. De acordo com os pesquisadores, um dos motivos para isso ocorrer é a 
escassez. O biscoito selecionado parecia prestes a se esgotar, enquanto o outro era abundante , 
diminuindo a motivação dos participantes. Essa escassez que motivou os participantes da pesquisa não 
é real, e somente aparente. Pois em ambos os potes  era o mesmo biscoito, logo possuía o mesmo 
estoque. Mas para a gamificação a percepção de escassez d o usuário é o que importa. Todavia, essa 
percepção é muito mais influenciada por valores relativos do que absolutos. “Escassez & Impaciência”, 
à primeira vista, pode parecer não intuitivo e difícil de se aplicar em um projeto. Mas Chou  (2015) lista 
algumas técnicas que a utilizam intensamente para motivar o usuário. 
 
Figura 13:Sexto Núcleo da Octalysis e suas Técnicas 

36 
 
 
 
Fonte: Actionable gamification 
 
• Pêndulo e Justaposição Ancorada 
Essas duas técnicas costumam ser usadas em conjunto para rentabilizar um projeto ao trocar 
recompensas por valores em dinheiro real. Para ambas é importante deixar  claro para o usuário o 
caminho para a obtenção da recompensa. Pois ao permitir que o usuário saiba que é muito desafiador 
obter a recompensa, mas não impossível, “Escassez & Impaciência” ativa o suficiente para motivá -lo. 
“Pêndulo” consiste em oferecer constantemente a compra da recompensa. Já “Justaposição Ancorada” 
trata-se de dar ao usuário a opção de realizar muitas ações desejadas benéficas ao projeto para conseguir 
a recompensa  ao i nvés de a comprar . Neste cenário, muitos usuários escolherão deliberadamente 
completar as ações desejadas, trabalhando voluntariamente durante horas, dias, quiçá semanas em prol 
do projeto. Em certo momento, muitos usuários perceberão que não vale a pena t anto trabalho e 
acabarão comprando a recompensa. Por fim, o projeto obteve o dinheiro e o usuário cumpriu com uma 
parcela das ações desejadas. Para o usuário, em ambas as técnicas, não se trata de pagar pela 
recompensa, mas sim de pagar para economizar o t empo necessário para conseguir a recompensa. 
Como exemplo, o site Dropbox22 que oferece um serviço de hospedagem de arquivos. Quando um usuário 
se inscreve pela primeira vez no Dropbox, o site informa que o usuário pode escolher entre pagar uma 
mensalidade para obter muito mais espaço de armazenamento . Mas se não quiser pagar, o usuário 
ainda pode conseguir espaço extra ao convidar seus amigos, associar sua conta do Facebook, entre uma 
série de outras ações. 
 
 
22 Dropbox: https://www.dropbox.com/ 


37 
 
• Tampas Magnéticas 
“Tampas Magnéticas” são limitações colocadas sobre quantas vezes um usuário pode realizar 
certas ações de sejadas. Brian Wansink (2006) descreve um excelente exemplo. Quando um açougue 
exibia uma placa com diversas ofertas e com a frase “Sem limites por pessoa”, os fregueses 
frequentemente compram apenas alguns dos produtos promovidos. Mas ao mudar a frase da placa para 
“Limite de 12 por pessoa”, os fregueses passaram a comprar consideravelmente mais, tendendo a se 
aproximar do limite permitido. Pois essa é outra característica da escassez: desenhando limites, somos 
atraídos para o limite. Chou (2015) afirma que se deve ter cuidado ao utilizar “Tampas Magnéticas” para 
não limitar a atividade dos usuários, de forma que deixe de ser benéfica para o projeto. A melhor maneira 
de estabelecer um limite de algo é primeiro encontrando o valor máximo de vezes que um usuário padrão 
o faria e então usar tal valor como limite para criar uma percepção de escassez, mas sem 
necessariamente limitar o comportamento dos usuários. 
• Compromisso Dinâmico 
Outra técnica que reforça “Escassez & Impaciência” é “Compromisso Dinâmico”. Consiste em se 
aproveitar da escassez do tempo para motivar o usuário  ao utilizar de um cronograma previamente 
declarado, ou recorrente. Os usuários têm de tomar certas ações desejadas dentro do cronograma para 
alcançar eventuais metas e consequentes recompensas. Um dos exemplos mais comuns são os 
Happy 
Hours
 onde, o usuário atingindo a meta de aparecer no momento certo, pode desfrutar da recompensa 
de 50% de desconto em bebidas, e talvez em aperitivos. 
Figura 14: Estátua do eMart diferentes ângulos e horários 
 
 
Fonte: Innovtoday 
 
O shopping center coreano eMart utilizou Compromisso Dinâmico de forma inovadora. Por 
perceber que o seu número de usuários caía durante a hora do almoço, eles lançaram uma campanha 
chamada "Sunny Sale" e construíram uma estátua de aparência estranha em fr ente às suas lojas. A 


38 
 
estátua é bastante abstrata, porém para os usuários que apareciam entre 12h e 13h, a sombra desta 
estátua se transformava em um perfeito Código QR. Código que os usuários podiam escanear com seus 
celulares e ter acesso a ofertas exclusivas. 
 
• Intervalos Torturantes 
Intervalos Torturantes se trata de não permitir ao usuário livre acesso ao projeto. Estabelecendo 
limites de tempo que o usuário pode utilizar o projeto e um tempo de espera para ele poder voltar a usar. 
Por mais que pareça uma técnica que pensa no bem do usuário, a real intenção é se utilizar da 
Impaciência do mesmo para o conduzir a um comportamento obsessivo. Ao contrário dos 
“Compromissos Dinâmicos” que são mais baseados em tempos absolutos, “Intervalos Torturantes” são 
aplicados baseados em tempos relativos de quando a pausa é acionada. Normalmente projetos que 
utilizam “Intervalos Torturantes” costumam dar ao usuário uma opção paga para removê-los. 
 
• Interface de Usuário Evolutiva 
As interfaces de usuário podem ao m esmo tempo ser demasiadamente complexas para novos 
usuários, como também ser simplórias demais para usuários veteranos. Uma das formas de resolver 
esse problema é a técnica “Interface de Usuário Evolutiva”. Que consiste em ter uma interface de usuário 
inicial simplista, com apenas alguns botões e ícones, mas à medida que o usuário alcança um certo 
número ou determinadas metas, novas funções vão sendo desbloqueadas. Um exemplo de “Interface de 
Usuário Evolutiva”, é a extinta Evolution UI da Sony. Essa aplicação para celulares Android gamificava a 
interface do celular, no início o usuário tinha acesso a um número muito restrito de funções. Porém ao 
utilizar essas funções, ele desbloqueava conquistas e liberava novas funções.  
 
2.1.7 Imprevisibilidade & Curiosidade 
Imprevisibilidade & Curiosidade  é o sétimo núcleo da Octalysis e atua motivando os usuários 
através de experiências que são incertas e envolvem o acaso . Kahneman ( 2013) afirma que a nossa 
consciência intelectual é  inerentemente preguiçosa, e se as tarefas em mãos não exigem  atenção 
imediata, o neocórtex delega o trabalho ao nosso subconsciente . A consciência intelectual só quer ser 
perturbada quando é absolutamente necessário, como quando uma ameaça foi detectada ou quando o 
cérebro encontra novas informações que não tenha  processado antes. Ativar a consciência intelectual 
faz parte d a força motriz da “Imprevisibilidade & Curiosidade ”. Ao aplicar esse núcleo em um projeto 
costuma se ter uma excelente taxa de sucesso de motivar o comportamento desejado dos usuários. 

39 
 
“Imprevisibilidade & Curiosidade” nem sempre é aplicado no projeto em s i. Muitas empresas também 
usam esse núcleo para promover suas marcas, adicio nando suspense e mistério à sua campanha de 
marketing.  
Um excelente exemplo é a campanha da Blendtec, “Will It Blend?”. Blendtec é uma marca que 
vende liquidificadores de alta potência , os modelos mais simples custam por volta de €400. Em sua 
campanha de marketing, o fundador da Blendtec, Tom Dick son decidiu lançar uma série de vídeos no 
YouTube chamada “Will It Blend?” no canal da empresa. Os vídeos consistem dele vestindo uma bata 
de laboratório como um cientista e atirando livros, bolas de golfe, vassouras e produtos de luxo recém-
lançados no liquidificador. Antes de destruir os itens, Dickson fa z sempre a mesma pergunta que dá 
nome à propaganda “Will it Blend?”. E após uma exibição visualmente interessante e barulhenta, o quer 
que tenha sido colocado lá  se transformou em uma pilha de pó . Estes vídeos não só são vistos por 
milhões de pessoas, o que ajuda a divulgar o nome da empresa, como pessoas passaram a investir seu 
dinheiro em liquidificadores da marca . Um estudo realizado por Briggs (2009)  concluiu que nos 4 
primeiros anos da campanha, que se mantém ativa até hoje, o número de vendas da Blendtec aumentou 
em 700%.  
Chou (2015) descreve algumas técnicas para tornar a Imprevisibilidade & Curiosidade mais 
acionável e conseguir engajar os usuários de maneira mais eficiente. 
 
 
Figura 15:Sétimo Núcleo da Octalysis e suas Técnicas  
 
 
Fonte: Actionable gamification 
 


40 
 
• Escolha Brilhante 
“Escolha Brilhante” é uma técnica que faz com que novos usuários não só se sintam competentes 
no uso das ferramentas do projeto , como os levam a tomar as ações desejadas ao ativar a sua 
curiosidade. Ela consiste em guiar o usuário para a ação desejada ou tutorial. Normalmente consiste em 
aplicar um item sobreposto e brilhante no meio  de um a interface ou ambiente complexo. Muitos 
aplicativos utilizam a “Escolha Brilhante” na forma de um ponto de interrogação ou uma seta . E uma 
vez que o usuário clica no ponto de interrogação ou na seta, o mesmo deve desaparecer.  
 
• Recompensas Aleatórias 
Uma das formas mais comuns de utilizar a “Imprevisibilidade & Curiosidade ” é através de 
“Recompensas Aleatórias”. Em vez de dar aos usuários recompensas fixas, onde o passo  a passo de 
ações desejadas é previamente definido e de conhecimento do usuário. “Recompensas Aleatórias ” 
tornam a experiência em receber recompensas em algo imprevisível , ao fazer com que os usuários 
recebam uma recompensa desconhecida quando completam uma  meta. Muitas vezes, é o que 
impulsiona os usuários a continuar utilizando o projeto a longo prazo. A antecipação de receber a 
recompensa mesmo não tendo ideia do que seja, é parte do que torna a experiência empolgante.  
• Recompensas Súbitas 
Diferente das “Recompensas Aleatórias”, onde o usuário não sabe o que vai receber, a técnica de 
“Recompensas Súbitas” consiste em dar ao s usuários recompensas ao atingir em certas metas, mas 
sem os avisar previamente disso. Receber uma dessas recompensas torna a experiência extremamente 
emocionante para o usuário . “Recompensas Súbitas” incentivam os usuários a  longo prazo, pela 
esperança que eles sentem de inadvertidamente serem contemplados novamente com outra 
“Recompensa Súbita”.  
 
• Recompensas Rotativas 

41 
 
“Recompensas Rotativas ” é outra técnica relacionada  com recompensas dentro de 
“Imprevisibilidade & Curiosidade”, e consiste em determinar um período, e a cada período dar uma ou 
mais recompensas para um ou mais usuários selecionados aleatoriamente. Passando a ideia para o 
usuário que se ele permanecer ativo, as chances de ele vencer aumentam linearmente. Dependendo da 
escala que for aplicada as “Recompensas Rotativas” podem facilmente atrair muitos usuários. Projetos 
com muitos usuários que utilizam “Recompensas Rotativas” costumam ter pré-requisitos mínimos de 
entrada e recompensas substanciais, como por exemplo o Euromilhões, mas a chance de  ganhar é 
ínfima, independentemente da quantidade de tempo que você se mantenha um usuário ou que realize 
a ação desejada múltiplas vezes.  
Williams (2006) afirma que a  razão pela qual as loterias funcionam tão bem é porque nossos  
cérebros são incrivelmente ruins em distinguir pequenas  percentagens. Não conseguimos entender a 
diferença entre "um em cada dez mil" e "um em cada cem milhões". Simplesmente registramos ambas 
as chances como "muito pequena".  Isso ocorreria por não termos nada em nossa história evolucionária 
que nos prepar asse para tentar compreender o distanciamento dessas probabilidades . 
Consequentemente, enquanto houver  alguma chance, haverá usuários d ispostos a investir pequenas  
quantias pela chance de obter uma recompensa gigantesca. 
2.1.8 Perda & Prevenção 
“Perda & Prevenção” é o oitavo núcleo da Octalysis, que se utiliza do medo do usuário para 
motivá-lo. Normalmente pode ser pelo medo de perder algo ou medo de ter eventos indesejáveis, como 
fazer o usuário ter de recomeçar algo ou outros contratempos que o dificulte a atingir a meta. Por vezes, 
“Perda & Prevenção” se manifesta através d os egos dos usuários, que se recusam a desistir e admitir 
que tudo o que f ez até o momento foi inútil. Outra forma comum de aplicação desse núcleo é quando 
um projeto dá ao usuário novas ofertas ou oportunidades, mas que possuem um curto tempo para que 
sejam adquiridas. Passando assim a ideia para o usuário que se ele não agir imediatamente, perderá a 
chance de agir para sempre.  
“Perda & Prevenção” muitas vezes complementa outros núcleos da Octalysis por se manifestar 
como a inversão deles. Por isso, pode parecer que isto não deveria constituir um núcleo separado por 
não ser um impulso motivacional por si só, mas ganhar algo e evitar uma perda são cada vez mais  
diferentes do ponto de vista dos estudos sobre motivação. Kahneman (2013) indica que em média somos 
duas vezes mais propensos a agir para evitar uma perda do que para obter um ganho. Por isso, quando 

42 
 
se cria um projeto , é importante identificar oportunidades para integrar mecânica s proativas de 
prevenção de perdas.  
“Perda & Prevenção ” pode ser um núcleo c omplicado de gerenciar. Se feito de forma 
inadequada, pode desmoralizar o usuário e levá-lo a abandonar o projeto. Uma coisa importante a se ter 
em mente é a forma como os usuários  respondem à “Perda & Prevenção”: é geralmente proporcional 
ao quanto eles já investiram no projeto. Chou (2015) descreve algumas técnicas que utilizam “Perda & 
Prevenção” de forma eficaz. 
 
Figura 16:Oitavo Núcleo da Octalysis e suas Técnicas  
 
 
Fonte: Actionable gamification 
 
 
 
• Herança Legítima 
“Herança Legítima” é uma técnica relativamente comum que utiliza “Perda & Prevenção”. Consiste 
em fazer o usuário acreditar que algo lhe pertence, e depois retirar dele caso ele não realize a ação 
desejada. Essa técnica pode ser implementada através de uma simples mudança de palavras. Em um 
site por exemplo, ao invés de dizer para o usuário algo do gênero “Se cadastre agora e ganhe um cupom 
de 20% de desconto” diga algo “Você ganhou um cupão de 20% de desconto, clique aqui para obter o 
código.”, e ao clicar levar o usuário para página de cadastro.  
• Oportunidades Evanescentes e Temporizador de Contagem Regressiva  
A técnica “Oportunidade Evanescente” consiste em apresentar para os usuários uma oferta que 
desaparecerá se não realizarem a ação desejada. Um exemplo disso são cupões promocionais que o 


43 
 
supermercado Continente envia pelo correio. Sempre tem um cupão de €5 de desconto em compras 
acima de €20, cujo prazo de validade dura aproximadamente 1 semana. Mesmo que no momento você 
não tenha interesse em ir lá, e sabendo que na mesma correspondência já veio o mesmo cupom para 
as 3 semanas seguintes e que no próximo mês vêm mais, isso ainda assim dá uma sensação de que 
alguma forma se está perdendo algo.  
Outra técnica que normalmente é usada  em conjunto “Oportunidades Evanescentes ” é 
“Temporizador de Contagem Regressiva”, que consiste em dar aos usuários uma ferramenta visual que 
comunica a passagem do tempo em direção a um evento . “Temporizador de Contagem Regressiva ” 
costuma ser usado para marcar o tempo restante tanto para o início, como para o fim de algo, que pode 
ser a meta, uma oferta, ou o lançamento do projeto, entre outros.  
• Preguiça do Status Quo23 e Ímpeto do Medo de Perder 
Às vezes, o núcleo “Perda & Prevenção” trabalha não com a mudança do comportamento do usuário, 
mas com a manutenção do mesmo. A técnica “Preguiça do Status Quo ” consiste em criar atividades 
altamente envolventes de forma que o usuário crie laços com o projeto e as ações desejadas se tornem 
hábitos. Por vezes, é acompanhada de lembretes diários ao usuário, para que ele não se esqueça de 
realizar a ação desejada. Normalmente qu ando o usuário conclui a ação desejada, uma pequena 
recompensa é concedida. Se feito corretamente, os usuários começam a sentir-se motivados. 
“Ímpeto do Medo de Perder” trabalha na direção completamente oposta a “Preguiça de Status Quo”. 
Essa técnica consiste em fazer com que o usuário tema perder algo de forma que o incentive a abandonar 
um hábito não conveniente para o seu projeto, e a realizar, por conseguinte, a ação desejada. Um bom 
exemplo, segundo Elliot (2010),  é a famosa frase dita por Steve Jobs para convencer John Sculley a 
abandonar o seu posto de CEO da Pepsi e se tornar o novo CEO da Apple em 1983:  "Você quer passar 
o resto de sua vida vendendo água com açúcar, ou quer uma chance de mudar o mundo?". O medo de 
perder uma oportunidade única de uma vida o fez aceitar a proposta.  
Outro exemplo do “Ímpeto do Medo de Perder” é a loteria de códigos postais na Holanda. Todos 
os dias a loteria de códigos postais concede vários prêmios em dinheiro para códigos postais aleatórios. 
Todos os usuários da loteria, que tiverem comprado o bilhete para aquela semana, ganharão um prêmio 
que varia entre £1000 e £30000 por bilhete que tenha adquirido.  Obviamente os residentes que não 
compraram os bilhetes não recebem nenhuma recompensa. Piore (2013) afirma que a loteria de códigos 
 
23 Expressão em Latim que costuma ser empregue para designar o estado atual de algo ou a situação em que algo se 
encontra. 

44 
 
postais é mais bem-sucedida do que outros programas de loteria justamente pelo medo que os residentes 
holandeses têm de seus vizinhos ganharem na loteria e eles não.  
• Prisão dos Custos Irrecuperáveis 
A técnica mais poderosa dentro do núcleo “Perda & Prevenção”. “Prisão dos Custos Irrecuperáveis” 
trata de fazer o usuário sentir que investiu tanto tempo e esforço no projeto que ele não quer sentir a 
perda de desistir de tudo. Por outras palavras, esta técnica, faz com o usuário não abandone o projeto e 
continue a realizar as ações desejadas mesmo que não tire nenhuma satisfação disso. 
 
2.2 As categorias de Gamificação de Marczewski 
Como dito no início deste capítulo, o consenso de termos é algo que os teóricos do meio não 
parecem estar preocupados. O que Chou (2015), entre muitos outros teóricos definem por Gamificação, 
Marczewski (2015) chama de Soluções de Design Baseadas em Jogos. Apesar de classificar muito bem 
as Soluções de Design Baseadas em Jogos , Marczewski chama umas das categorias de Gamificação . 
Neste trabalho, iremos referir-nos a tal categoria como Gamificação Básica para o melhor entendimento.  
De acordo com Marczewski  (2015), as Soluções de Design Baseadas em Jogos  podem ser 
divididas em três categorias principais: Gamificação Básica, Simuladores, e Jogos Sérios. Marczewski 
(2015) ainda cita uma 4ª categoria chamada Design Lúdico, que seriam projetos com apenas a estética 
inspirada em jogos, mas  sem elementos mecânicos , e segundo Marczewski (2015) , isso seria 
insuficiente para considerá-la como gamificada. Dois elementos comuns às três categorias é que 
possuem elementos de jogos, além de puramente estéticos , e não são feitos para simples 
entretenimento. 
 
Tabela 3: Propriedades presentes por categoria de Gamificação 
 
Categoria Propósito 
Elementos de 
Jogos 
Mundo Virtual Jogabilidade 
Gamificação 
Básica  
X X   

45 
 
 
Fonte: Elaboração própria 
 
2.2.1 Gamificação Básica 
O conceito de Gamificação Básica não se diferencia em nada da Gamificação em si. São projetos 
com aplicação de elementos comumente associados a jogos . Marczewski (2015) divide a Gamificação 
Básica em dois subtipos: Gamificação Intrínseca e Gamificação Extrínseca.  
• Gamificação Extrínseca 
A “Gamificação Extrínseca” é o tipo mais comum de gamificação. Está diretamente associada 
aos fatores externos, como o ambiente e outras pessoas. A “Gamificação Extrínseca” costuma oferecer 
recompensas aos usuários. Como é o exemplo do aplicativo Heartbit, que oferece pontos ao usuário por 
praticar qualquer exercício físico . Os pontos acumulados v ão para a plataforma Multiplus e, de acordo 
com Mannara ( 2017), podem ser trocados por passagens aéreas, diárias em hotéis, ingressos de 
cinema, entre outros. 
 
 
Figura 17: Capturas de Tela do aplicativo Heartbit 
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
Simuladores X X X  
Jogos Sérios 
X 
X 
X 
X 


46 
 
• Gamificação Intrínseca 
A “Gamificação Intrínseca” está ligada à vontade interna da pessoa . Projetos de “Gamificação 
Intrínseca” usam técnicas de design comportamental para envolver os usuários , e os levar a realizar a 
ação desejada. Para facilitar a diferenciação entre as duas, imagine dois  aplicativos educativos 
gamificados. O intrínseco usaria técnicas de gamificação para motivar o aluno a querer aprofundar seus 
conhecimentos. Já o extrínseco, assim como o Heartbit , te oferece recompensas de acordo com a tua 
nota. Um bom exemplo  de “Gamificação Intrínseca” é o site e aplicativo Duolingo , que utiliza várias 
técnicas de gamificação, como um micro placar de líderes, para motivar os usuários a aprenderem novos 
idiomas.  
Figura 18: Capturas de tela do aplicativo Duolingo  
 
Fonte: arquivo pessoal 
2.2.2 Simuladores 
Um simulador é uma representação de um ambiente do mundo real, e pode ser usado em vários 
contextos para diferentes propósitos . Os mais habituais servem para  otimização de desempenho  e 
treinamento. Além disso simuladores buscam se assemelhar o máximo possível ao mundo real. Para tal, 
ao projetar um simulador importa considerar dois aspetos: 
• Adquirir informações de fontes válidas sobre as características e comportamentos relevantes. 
• Simplificar ou aproximar as partes que não são possíveis simular.  
Os simuladores costumam ser tratados como jogos convencionais, o que é compreensível  em 
alguns casos , mas o que torna  os simuladores uma categoria à parte é que eles não precisam de 


47 
 
jogabilidade para funcionar e cumprir a função para a qual foram projetados. Os simuladores podem ser 
tanto físicos como digitais.  
Um bom exemplo de simulador físico é o Kriegsspiel criado em 1 824 por Herr von Reisswitz, 
conselheiro da guerra da Prússia. Este simulador militar encorajava cada regimento do exército da 
Prússia a jogar regularmente para testar estratégias e táticas sem colocar em risco as tropas. Kriegsspiel
 
atualmente é considerado como o pai dos Jogos de Guerra24 Modernos. 
Figura 19: Kriegsspiel por Herr von Reisswitz 
 
 
Fonte: Board Game Geek 
No que tange aos simuladores digitais, um dos mais famosos são os simuladores de voo. O 
primeiro deles foi criado no início do século XX, pela empresa Antoinette, seu propósito era o treinamento 
no solo para aeronaves militares, mas não teve muito sucesso e logo foi deixado para trás pelo Professor 
Sanders. A sua maior vantagem é que era construído com  peças de aeronaves reais, que podiam ser 
usadas para fazer um avião real, uma vez que o simulador não fosse mais necessário. O próximo marco 
da simulação de voo veio com o Link Trainer em 1929. Criado por u m Edwin Link, um aficionado por 
aviação, que desejava poder treinar sem as  restrições do clima e a disponibilidade de aeronaves e 
instrutores. O grande sucesso do Link Trainer veio 5 anos após o seu lançamento quando o exército 
americano ficou responsável por transportar os correios diariamente. De acordo com Owen (2017), n a 
primeira semana mais de dez pilotos da USAAF morreram devido ao mau tempo, pois nunca tinham 
 
24 Uma Subcategoria de Jogos de Mesa de Miniaturas.  


48 
 
recebido treinamento adequado para voar nessas condições. A USAAF25 então resolveu adquirir 6 Link 
Trainers que era capaz de simular situações de baixa visibilidade. O Link Trainer ainda foi o principal  
simulador de voo do exército americano até o final da 2ª Grande Guerra Mundial. E estima-se que 10.000 
deles foram produzidos e chegaram a treinar mais de 500.000 novos pilotos.  
 
Figura 20: Link Trainer, Barril da Antoinette, e Professor Sanders 
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
 
Atualmente existem mais de 1200 s imuladores de voo diferentes, simulando diferentes 
aeronaves para diferentes propósitos. Então eles passaram a ser classificados em níveis: 
• Nível A 
Um sistema de movimento é necessário com pelo menos três graus de liberdade26. 
• Nível B 
Requer movimento de três eixos e um modelo aerodinâmico de maior fidelidade do que o Nível 
A.  
• Nível C 
 
25 Forças Aéreas do Exército dos Estados Unidos 
26 Na física, é um termo genérico utilizado em referência à quantidade mínima necessária para determinar 
completamente o estado físico de um dado sistema. 


49 
 
Requer uma plataforma de movimento com todos os seis graus de liberdade.  Também deve 
possuir menor latência27 que os níveis A e B. O sistema visual deve ter um campo de visão horizontal 
do mundo externo de pelo menos 75 graus. 
 
Figura 21: Simulador de Voo nível D da Força Aérea Brasileira  
 
 
Fonte: Airway 
• Nível D 
O nível mais alto de qualificação disponível atualmente. Os requisitos são para o Nível C com 
adições. A plataforma de movimento deve ter todos os seis graus de liberdade e o sistema visual 
deve ter um campo de visão horizontal do mundo externo de pelo menos 150 graus, com uma  tela 
colimada (foco distante).  São necessários sons realistas na cabine, bem como uma série de 
movimentos especiais e efeitos visuais. 
 
2.2.3 Jogos Sérios 
 
27 Diferença de tempo entre o início de um evento e o momento resultante.  


50 
 
Das categorias de gamificação, o jogo sério é o que mais se aproxima de um jogo convencional. A 
única coisa que diferencia um jogo sério de um jogo convencional é que a sua finalidade primária não é 
o entretenimento. De acordo com Marczewski (2015), podemos subdividi-lo em três categorias: Ensino, 
Significativo e Proposital 
 
Figura 22: Curso de programação para diferentes idades 
 
 
Fonte: Tynker. 
• Ensino 
Os jogos sérios do tipo Ensino servem para que o usuário aprenda como fazer algo através de algo 
semelhante a um jogo. Não há limite para o que se pode ensinar através de um jogo. Essa área se 
desenvolveu no início com jogos que serviam de certa forma de reforço de matérias básicas como 
matemática e inglês. Hoje já é muito mais abrangente e consegue ensinar coisas muito mais complexas. 
Como por exemplo o site tynker.com, que visa ensinar programação, nas mais variadas linguagens para 
crianças a partir de 5 anos. 
 
Figura 23: Do mais simples latido ao controle total dos movimentos do cachorrinho.  


51 
 
 
 
Fonte: Tynker 
 
 
 
Figura 24: Em um único curso tynker.com ensina 4 linguagens de programação.  
 
 
Fonte: Tynker 
• Significativo 
A proposta desse tipo de jogo não é ensinar um conhecimento, mas um ensinamento. O jogo sério 
apresentará uma mensagem para o usuário, tentando-o convencer a um ponto de vista, ou alertá-lo sobre 
uma questão específica. Um exemplo positivo desse tipo de jogo sério é o vencedor do Darfur Digi tal 
Activist Contest de 2006, Darfur is Dying (2006). Nele o usuário toma o controle de uma família de Darfur 
que foi desalojada pelo conflito. O jogo alterna entre dois modos. No primeiro modo, furtividade, o usuário 


52 
 
deve escolher um membro da família e e nviá-lo para buscar água em um poço. O membro da família 
deve ir ao poço e voltar enquanto se esquiva das patrulhas da milícia. Se for capturado, o jogador é 
informado do destino do personagem selecionado e deverá então selecionar outro membro da família e  
tentar novamente. Se a água for carregada com sucesso de volta ao acampamento, o jogo muda para 
seu segundo modo, gerenciamento ; nesse modo , o usuário tem uma visão de cima para baixo do 
acampamento, e os membros da família utilizam a água para plantar co mida e construir cabanas. 
Quando a água acaba, um membro da família  novamente deve ser selecionado para ir buscar água. O 
objetivo é manter o acampamento funcionando por sete dias, resistindo aos ataques da milícia e manter 
ao menos dois membros da família vivos.  
 
Figura 25: Capturas de tela do jogo sério Darfur is Dying (2006)  
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
• Proposital 
A ideia de um jogo com propósito é que , ao jogá-lo, isso trará algum tipo de resultado no mundo 
real. Isso pode ocorrer tanto diretamente, o jogo traz o resultado, ou indiretamente, o projeto recompensa-
nos com o resultado.  


53 
 
Como forma direta , podemos citar o extinto projeto Digitakoot . Implementado pela empresa 
Microtask a pedido da Biblioteca Nacional da Finlândia , o objetivo do projeto era corrigir as falhas dos 
computadores, que nem sempre reconhecem corretamente as letras em textos digitalizados.  Como a 
assistência humana era necessária para tornar a tarefa mais atraente, a empresa Microtask desenvolveu 
uma série de jogos envolvendo toupeiras. Em um jogo chamado “Mole Bridge”, o usuário construía uma 
ponte para toupeiras escrevendo as palavras escaneadas pelo computador.  Em outro chamado “Mole 
Hunt”, os usuários visualizavam a imagem da palavra escaneada, e a palavra reconhecida pelo 
computador e tinham que definir se estava certo ou errado. Até o seu encerramento, o projeto Digitalkoot, 
de acordo com Mattinen (2011) teve mais de 80.000 usuários, que jogaram ativamente o jogo por mais 
de 240.000 minutos, completando mais de 5.000.000 ações desejadas, conforme dados da Biblioteca 
Nacional da Finlândia.  
 
Figura 26: Dois jogos do projeto Digitakoot: Mole Pole e Mole Hunt 
 
 
Fonte: Springwise. 
 
Já pela forma indireta, um grande exemplo é o site e aplicativo Freerice28, que permite aos seus 
usuários doarem arroz para famílias necessitadas, através de um jogo  de perguntas e respostas. Para 
cada pergunta que o usuário responde corretamente, 5 grãos de arroz são doados por meio do PAM 29. 
As perguntas abrangem um total de 24 categorias que podem ser jogadas em até 5 níveis de dificuldade. 
A pontuação total de um usuário é representada por um monte de arroz e o número de grãos ganh os. 
 
28 Freerice: https://freerice.com 
29 Programa Alimentar das Nações Unidas 


54 
 
Até o final de 2020, Freerice já havia doado mais de 202 mil milhões de grãos de arroz. Um dos motivos 
pelo qual a PAM ganhou o prêmio Nobel da paz em 2020 
 
Figura 27: Capturas de tela do aplicativo Freerice.  
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
  


55 
 
3.FoldIt 
A Ciência Aberta é um movimento que consiste em tornar a prática científica (publicações, dados, 
amostras e softwares), e a sua disseminação acessível a todos as pessoas, mesmo os mais leigos. O 
conhecimento é desenvolvido por meio de redes colaborativas, e posteriormente livremente 
compartilhado. Dessa forma tornando-o transparente e acessível em oposição ao modelo tradicional de 
pesquisa em laboratórios e patentes. FoldIt é um software de grande sucesso que faz parte desse 
movimento. 
FoldIt é um jogo sério proposital online sobre dobragem de proteínas. É parte de um projeto de 
pesquisa experimental desenvolvido pel o Centro de Jogos Científicos e o Departamento de Bioquímica 
da Universidade de Washington. O objetivo dos usuários do FoldIt é dobrar as estruturas das  proteínas 
selecionadas da forma mais perfeita possível, usando as ferramentas fornecidas no jogo.  Quanto mais 
viável for a solução do usuário, maior é a sua pontuação, e a s soluções de  maior pontuação  são 
analisadas por pesquisadores, que determinam se há ou não uma conf ormação nativa30 que pode ser 
aplicada a proteínas relevantes no mundo real. Cooper (2010) afirma que os resultados úteis fornecidos 
pelos usuários do FoldIt superam as soluções computadas por algoritmos. 
3.1 Porque as Formas das Proteínas Importam 
De acordo com o site do FoldIt (2020), o  corpo humano é feito de bilhões de células de todos os 
tipos. E as proteínas, dentro das células, permitem que o corpo humano realize suas funções. Funções 
tais como processar os alimentos para dar energia aos músculos, enviar sinais através do cérebro que 
controlam o corpo e transportar nutrientes pelo sangue.  Existem milhares de variedades de proteínas, 
mas todas elas são constituídas por uma longa cadeia de aminoácidos interligados. 
Os aminoácidos são pequenas moléculas compostas de átomos de carbono, oxigênio, nitrogênio, 
enxofre e hidrogênio.  Para fazer uma proteína, os aminoácidos são unidos em uma cadeia não 
ramificada. No entanto, cada aminoácido tem um pequeno grupo de átomos saindo da cadeia principal 
que os conecta todos juntos , esses átomos são chamados de cadeia lateral . Existem somente 20 
principais tipos diferentes de aminoácidos, que diferem uns dos outros com base em quais átomos estão 
em suas cadeias laterais. 
 
30 Estrutura tridimensional na qual a molécula está biologicamente ativa e apresenta propriedades biológicas 
naturais. 

56 
 
Embora as proteínas sejam apenas uma longa cadeia de aminoácidos, elas não ficam naturalmente 
esticadas em linha reta.  A proteína se dobra para formar uma bolha compacta, mas, ao fazer isso, 
mantém alguns aminoácidos próximos ao centro da bolha e outros fora , além de manter alguns pares 
de aminoácidos próximos e outros separados.  Cada tipo de proteína se dobra em uma forma muito 
específica, e é sempre  da mesma forma.  A maioria das proteínas faz isso sozinha , embora algumas 
precisem de ajuda extra para se dobrar na forma correta. A forma única de uma determinada proteína é 
o estado mais estável que ela pode adotar. As formas das proteínas são importantes, pois especificam a 
função delas. Por exemplo, uma proteína que quebra a glicose para que a célula possa usar a energia 
armazenada no açúcar terá uma forma capaz de se ligar com a glicose e decompô-la de maneira a liberar 
a energia. As proteínas estão presentes em todos os seres vivos, até  mesmo em plantas, bactérias e 
vírus. Alguns organismos possuem proteínas que lhes conferem características especiais , como os 
exemplos abaixo: 
• Fotossistema I é o conjunto de proteínas que permite às plantas utilizar a luz do Sol para realizar 
a fotossíntese. 
• Luciferase é uma proteína presente em pirilampos que catalisa a reação química que faz com 
que eles brilhem. 
• Hemaglutinina é uma proteína presente no vírus da gripe que o ajuda a invadir nossas células. 
3.2 Benefícios do FoldIt  
A estrutura de uma proteína é a chave para entender não só como ela funciona, mas também como 
é possível utilizá-la beneficamente em prol da humanidade. Uma proteína consiste na ligação de centenas 
de aminoácidos, e por isso o  número de maneiras diferentes pelas quais até mesmo a menor das 
proteínas pode se dobrar é enorme. Descobrir qual das muitas estruturas possíveis é a melhor é 
considerado um dos problemas mais difíceis da biologia atualmente e os métodos atuais consomem 
muito dinheiro e tempo . FoldIt tenta prever a estrutura de uma proteína , tirando proveito das intuições 
humanas de resolver quebra -cabeças e fazendo com que os seus usuários joguem competitivamente 
para dobrar as melhores proteínas. 
Como as proteínas fazem parte de muitas doenças, elas também podem fazer parte da cura. Quanto 
mais sabemos sobre como uma proteína relacionada a alguma doença  se dobra, melhor podemos 
projetar proteínas para combatê-las. Em FoldIt, o s jogadores podem criar o design de proteínas que 
podem ajudar a prevenir ou tratar doenças importantes, tais como a SIDA, o câncer e o Alzheimer.  

57 
 
Um bom design poderia eventualmente tornar -se a base de um medicamento antiviral ou de uma 
vacina. Porém é apenas a primeira etapa do processo.  A equipe de ciência do FoldIt analisa os designs 
com melhores pontuações. Design s promissores recebem testes automatizados, e os projetos que se 
mantêm são cultivados em laboratório através de bactérias. Após extraídas e purificadas , vários testes 
são feitos para verificar se a proteína ainda manteve a forma. O próximo passo é geralmente o cultivo de 
cristais para experimentos de cristalografia 31 ou microscopia crioeletrónica32. Se o design sobreviver a 
todas essas etapas, o resultado será uma estrutura 3D de uma proteína que pode ser comparada ao 
design original. Somente então o projeto FoldIt será marcado como resolvido e a estrutura 3D da proteína 
será adici onada ao  PDB33. Os usuários do FoldIt que trabalharem em um design de sucesso serão 
creditados como autores. De acordo com Cooper (2010), até hoje cinco proteínas projetadas por usuários 
do FoldIt passaram por todos esses desafios e chegaram ao PDB: 6MRR, 6MRS, 6MSP, 6NUK e 6WI5. 
 
Figura 28: Proteínas 6MRR, 6MRS, 6MSP, 6NUK e 6WI5  
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
 
 
31 A cristalografia é a ciência experimental que tem como objeto de estudo a disposição dos átomos em sólidos. 
32 Esta técnica permite visualizar a estrutura molecular de proteínas congelando-as e obtendo as imagens por detecção 
de elétrons que transmitem através delas. 
33 Protein Data Bank é um banco de dados em 3D de proteínas e ácidos nucléicos. 


58 
 
3.3 A Gamificação em FoldIt  
Quanto ao tipo de gamificação, não há dúvidas que FoldIt é um Jogo Sério Proposital, que busca 
encontrar a forma de proteínas que possam ser uti lizadas para o bem da humanidade. N o que diz 
respeito aos núcleos e técnicas de gamificação utilizadas, após análise , chegamos às seguintes 
conclusões: 
Podemos notar uma forte influência do 1º núcleo, Significado Épico & Chamamento, com a técnica 
Herói da Humanidade e Elitismo. Herói da Humanidade pois é dito aos usuários que eles podem acabar 
encontrando sozinho ou colaborativamente, a forma de uma proteína que ajudará na cura de doenças 
gravíssimas. O Elitismo está nas competições que o F oldIt promove entre equipes de diferentes 
Universidades, tanto para atrair novos usuários como para manter o engajamento dos já existentes em 
alta, além de promover o projeto. 
O 2º núcleo, Desenvolvimento & Realização, também se faz presente com a técnica de Símbolos de 
Realização e uma combinação de Placar de Líder com Pontos de Status. FoldIt possui várias conquistas 
desbloqueáveis e mantém um placar global da pontuação dos seus usuários . Porém somente recebem 
pontos os usuários cujos designs foram selecionados para a fase de teste. Por causa disso, cada ponto 
é bem difícil de conquistar, o que aumenta ainda mais a realização ao obtê-lo.  
FoldIt utiliza a técnica de Escolhas Significativas e pode-se dizer que o 3º núcleo, Fortalecimento da 
Criatividade & Feedback, é o motivo pelo qual o jogo foi criado. Pois como dito anteriormente, mesmo o 
mais poderoso e caro dos computadores  tem dificuldade em conseguir determinar as formas das 
proteínas. U m computador não te m criatividade ou estratégia, ele somente testaria todas as 
possibilidades e escolheria a mais adequada perante critérios pré-selecionados. Mas os seres humanos 
são intuitivos , e FoldIt apresenta um 
feedback
 constante de quanto será a pontuação do usuário se 
submeter a proteína na forma que está no momento . Em FoldIt, todas as escolhas são significativas e 
um mínimo movimento pode alterar a sua pontuação de forma drástica. 
O 5º núcleo, Influência Social & Relacionamento é utilizado de forma correlacionada com os outros 
núcleos já mencionados. Com a técnica Prateleira de Troféus, junto com o 2º núcleo, ao acessar o perfil 
de um usuário, você vê todas as conquistas e a pontuação do mesmo. E a técnica de Missões em Grupo 
que é usada tanto junto com o Elitismo do 1º núcleo como sozinha, em níveis de maior complexidade. 
O 6º núcleo, Escassez & Impaciência, é sutilmente utilizado. Devido ao certo grau de complexidade 
dos desafios mais avançados, FoldIt usa a técnica de Interface de Usuário Evolutiva , desbloqueando 

59 
 
ferramentas conforme o usuário progride. Já os demais núcleos e suas técnicas não são utilizados no 
FoldIt. 
A seguir na figura 29 podemos ver uma representação gráfica da análise feita acima, feita através 
da f erramenta Octalysis Tool ( https://yukaichou.com/octalysis-tool/), que associa cada lado de um 
hexágono a um dos núcleos da Octalysis e cuja respectiva mancha azul se torna mais proeminente de 
acordo com a quantidade de técnicas de cada um dos núcleos que foram utilizadas, e a importância de 
cada núcleo para o projeto. 
 
Figura 29: A gamificação em FoldIt  
 
 
Fonte: Octalysis Tools 
 
 
 
 
 


60 
 
3.4 FoldIt e a Covid-19 
Em resposta à pandemia global, FoldIt tem lançado quebra-cabeças do coronavírus. Porém eles não 
são sobre encontrar a estrutura do SARS-CoV-2. Os cientistas foram rapidamente capazes de descobrir 
a estrutura da proteína que o SARS-CoV-2 usa para se ligar às células humanas. FoldIt dividiu os quebra-
cabeças baseados em Covid -19 em três categorias . A primeira consiste em encontrar uma proteína 
aglutinante que possa ser anexada ao Coronavírus. A segunda categoria visa prever a estrutura 3D das 
proteínas que se acredita que o vírus fabrica. E a terceira categoria envolve o vírus MERS-CoV, que causa 
a Síndrome Respiratória do Oriente Médio, por estar relacionado ao SARS-CoV-2. 
 
Figura 30: SARS-CoV-2 no FoldIt  
 
 
Fonte: FoldIt.  


61 
 
4 INL Projetos 
O INL - Laboratório Ibérico Internacional de Nanotecnologia34 foi fundado pelos governos de Portugal 
e Espanha sob uma estrutura de cooperação internacional para realizar pesquisas interdisciplinares, 
implantar e articular nanotecnologias em benefício da sociedade. O INL Projetos é um jogo sério de 
cartas que foi criado de forma a mostrar domínio sobre toda teoria mostrada até aqui, e a pedido do INL. 
O jogo deverá ser aplicado em aproximadamente vinte minutos após visitas escolares , e tem como 
objetivo de comunicar a ciência  produzida nesse laboratório. O jogo possui duas versões: a física com 
cartas impressas no tamanho de 2,5 polegadas por 3,5 polegadas em papel de 180g e a versão digital 
que se utilizou de uma plataforma de jogos de mesa online chamada Tabletopia. Ambas as versões 
possuem o mesmo conjunto de regras, a versão digital visa permitir aos jovens que continuem jogando 
mesmo após a visita ao INL, uma vez que cópias físicas serão de uso exclusivo do INL e não estarão a 
venda, e nem serão distribuídas. O objetivo principal do jogo INL Projetos é  dar a conhecer alguns dos 
projetos de investigação levados a cabo pelos cientistas do INL em áreas tais como materiais 
nanoestruturados, nanomedicina, entre outras. O que já é o suficiente para defini-lo como um Jogo Sério 
Significativo dentro das categorias de Marczewski (2015). Uma vez que o jogo proposto poderá ser 
utilizado pelo INL após visitas escolares, o seu público será predominantemente jovem. Assim sendo, 
será levado em consideração a idade do público -alvo na seleção da forma de comunica ção dessa 
informação. Devido à crise sanitária provocada pela Covid-19, não foi possível realizar testes em escolas 
como era planejado no início. 
O INL Projetos  foi criado co m apoio do INL no âmbito do projeto PortLinguE. (PTDC/LLT -
LIG/31113/2017) financiado pela FCT. O projeto surgiu como iniciativa do Grupo de Humanidades 
Digitais do Centro de Estudos Humanísticos da Universidade do Minho e, devido à sua natureza 
interdisciplinar, está a ser desenvolvido pel a ELACH e pela Escola de Engenharia (nomeadamente pelo 
Departamento de Informática e o Departamento de Engenharia Eletrônica) da Universidade do Minho. O 
projeto prevê a construção de um motor de pesquisa bilingue capaz de identificar equivalentes de 
tradução a partir de textos comparáveis (isto é, textos originalmente escritos em línguas diferentes sobre 
a mesma temática). A par deste motor, o portal prevê a inclusão de conteúdos multimodais (e.g., jogos, 
entrevistas, narrativas digitais, infografias) sobre vários domínios do saber para fomentar o gosto pela 
ciência nos mais diversos públicos, principalmente nos mais jovens. 
 
34 https://inl.int/ 

62 
 
4.1 Comunicação de ciência 
Projetos gamificados em prol da ciência não são raros no meio acadêmico. Kalogiannakis (2021) fez 
uma análise de 24 projetos gamificad os, selecionados dentro de mais de 5000 artigos científicos. No 
entanto nenhum dos projetos selecionados comunica a ciência, e sim a ensina. A maior parte são jogos 
sérios de ensino, com algumas gamificações simples no formato de aplicativos e um ou outro simulador. 
Mas isso não quer dizer que não existam projetos gamificados que comuniquem ciência. Por exemplo, 
em 2012 a organização sem fins lucrativos Wellcome Trust organizou um torneio de desenvolvimento de 
jogos de comunicação de ciência, chamado de “Gamify Your PhD” , cuja vencedora foi a pesquisadora 
Margherita Coccia com o jogo Dysbiosis, que coloca o jogador dentro do trato gastrointestinal, derrubando 
bactérias nocivas em uma batalha imunológica pela saúde digestiva. Podemos ver um vídeo de gameplay 
do jogo no vídeo 1 
 
Vídeo 1: Gameplay do jogo Dysbiosis  
 
 
Fonte: Ashley Gwinnell   
 
https://www.youtube.com/watch?v=qglzvn-frMghttps://www.youtube.com/watch?v=qglzvn-frMg

63 
 
Mas por que motivo devemos comunicar a ciência? De acordo com Delicado, Estevens e Rowland 
(2020), cientistas andam preocupados que as pessoas não percebam, e nem se interessem pela ciência, 
podendo até acreditar em coisas que a ciência afirma serem falsas. A melhor forma de evitar tais efeitos 
é comunicando a ciência para crianças desde cedo.  
De acordo com Isa Mestre (2018), gestora de comunicação no Centro de Investigação em 
Biomedicina da Universidade do Algarve, existem seis objetivos principais para a comunicação da ciência. 
• Partilhar o prazer da descoberta científica:  A ciência não diz apenas respeito à criação 
de factos; trata-se também de abrir horizontes sobre a vastidão da nossa ignorância e partilhar 
a magia e a inspiração da nova descoberta.  
• Incentivar o espírito crítico:  O conhecimento sobre o método científico deve transbordar 
para a sociedade. O pensamento crítico ajuda a evitar abordagens que não sejam baseadas em 
factos e evidências 
• Transformar ciência em informação:  Comunicar ciência ajuda a tornar narrativas 
complexas em conceitos que possam facilmente ser transmitidos a um público sem qualquer 
conhecimento na matéria. Simplificar ciência é também compreendê-la.  
• Retribuir o público: Devemos relembrar constantemente ao público porque motivo o Governo 
investe em Ciência. A mera disponibilização dos estudos científicos não se traduz na digestão, 
síntese e entendimento da Ciência produzida por parte dos contribuintes. 
• Informar a opinião pública : É um dever e uma responsabilidade dos cientistas manter a 
opinião pública informada e usar a ciência como forma de formar cidadãos civicamente mais 
conscientes e com maior poder de decisão sobre as problemáticas da sociedade contemporânea.  
• Combater as notícias falsas: Com a internet e o exponencial crescimento da quantidade de 
informação a circular, comunicar ciência validada por especialistas é uma forma de preservar o 
valor "verdade". 
Mesmo com objetivos bem definidos, comunicar ciência não é uma tarefa fácil. Por isso, Mestre 
(2017) define oito instruções básicas para uma mais fácil elaboração da comunicação de ciência: 
• Simplifique: Apresente os resultados, identifique os objetivos, ex plique quem pode estar 
interessado e por que motivo. 
• Seja breve: A mensagem deve ser curta, direta e eficaz. 
• Evite termos científicos: O público em geral não domina o vocabulário científico e pode sentir-
se confuso. 

64 
 
• Facilite a visualização:  Forneça infografia, imagens legendadas, gráficos ilustrados, ...  
• Teste da “criança de 5 anos”: Tente explicar como se estivesse a falar com uma criança de 
5 anos. 
• Forme: Explique todos os conceitos essenciais a compreensão da mensagem.  
• Mundialize: Procure mostrar de que modo aquilo que quer comunicar pode interessar a 
comunidade.  
• Teste a “prova do café”: Tente explicar no tempo de beber um café. 
Considerando o público-alvo iremos focar no objetivo que nos parece mais adequado para essa faixa 
etária, que é o “Partilhar o prazer da descoberta científica”. Assim sendo, o INL Projetos tem como 
objetivo comunicar a ciência através d a partilha do prazer da descoberta cient ífica, e se utilizará das 
instruções apontadas por Mestre (2017) tanto quanto possível.  
 
4.2 Inspiração 
 
Figura 31 Capa dos baralhos Top Trumps  
 
 
Fonte: Arquivo Pessoal 
 


65 
 
INL Projetos é baseado em Top Trump,  um jogo de cartas lançado em 1978 pela empresa 
Waddingtons. Esse jogo possui inúmeras versões com diferentes temas, conforme podemos ver na figura 
31. Cada baralho contém aproximadamente 30 cartas, e a maioria não é compatível entre si, pois 
utilizam diferentes categorias para se adequar a diferentes temas, conforme vemos na figura 3 2. Além 
de apresentar as categorias necessários para o jogo, as cartas também contêm informações sobre aquilo 
que ela representa.  
  
Figura 32: Ronaldo e Komasan: diferentes temas, diferentes categorias  
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
 
O jogo por si só é relativamente simples, tem duração de 10min por partida e destina-se a crianças 
de aproximadamente 5 anos ou mais. Na preparação do jogo, cada jogador recebe o mesmo número de 
cartas. O objetivo do jogo é obter todas as cartas para si. A cada rodada , cada jogador só tem acesso à 
carta do topo do seu baralho. O jogo começa como o joga dor mais novo como jogador ativo. A função 
do jogador ativo é escolher uma das categorias para comparar. Como podemos ver na figura 3 3, o 
jogador ativo escolheu a categoria “cuteness” para comparar. A menos que especifique o contrário quem 
tiver o maior valor na  categoria ganha. O vencedor pega todas as cartas daquela rodada e coloca no 
fundo do seu baralho. O jogador que venceu uma rodada é o jogador ativo na próxima rodada. No caso 


66 
 
da figura 33 foi o jogador que jogou o chihuahua que venceu e será o próximo jogador ativo. As rodadas 
continuam até que um jogador tenha todas as cartas.  
 
Figura 33: Dálmata vs Chihuahua  
 
 
Fonte: Top Trumps 
 
  Rice (2011), em uma pesquisa pelo centro de pesquisa da National Children’s Bureau atribui ao 
Top Trumps alguns possíveis benefícios educativos, como: 
• Praticar habilidade de leitura 
• Aprender novas palavras ou termos matemáticos 
• Exercitar habilidades numéricas 
• Aprimorar habilidades de tomada de decisão 
• Desenvolver pensamento lateral e jogo estratégico 
• Descobrir e reter novos fatos e números 
Mais tarde a Winning Moves, empresa que mantém os direitos autor ais do Top Trumps desde 
1992, passou a chamar esses supostos benefícios de aprendizagem camuflada. Vale a pena 
ressaltar que esses benefícios não são o suficiente para classificar Top Trumps como um jogo sério 
de ensino. O propósito principal do Top Trumps a inda é o entretenimento, com exceção de alguns 
poucos temas como o Top Trumps: Wildlife in Danger, que pode ser considerado um jogo sério 


67 
 
significativo por expor o risco de extinção de diversas espécies. De igual forma o INL Projetos será 
classificado de jogo sério significativo por comunicar a ciência.  
 
4.3 Desenvolvimento das cartas 
Como tema, foram selecionados os projetos financiados do INL. Não era a única opção possível para 
se fazer um jogo com a temática INL, mas dentro do material disponibilizado pelo INL foi o que melhor 
serviria para comunicar algumas das investigações desenvolvidas por esse centro em ma téria de 
nanotecnologia. O INL possui na altura em que esse trabalho foi realizado mais de 150 projetos 
financiados divididos em 5 categorias, de acordo com quem o financiou: Comissão Europeia, Portugal, 
Espanha, Inter -regional e Fundações. Cada um dos pro jetos apresenta em sua maioria os seguintes 
dados: 
• Nome 
• Logotipo do projeto e das entidades financiadoras  
• Título 
• Descrição do Projeto 
• Site do Projeto 
• Data de início 
• Data final 
• Modelo 
• ID do Contrato de Subvenção 
• Agência de Financiamento 
• Programa de Financiamento 
• Função do INL 
• Parceiros 
• Orçamento total: 
• Orçamento INL 
Jogos de Cartas de Comparação de Dados como Top Trumps e o INL Projetos requerem dados 
numéricos. Olhando para os dados do projeto, os seguintes dados foram selecionados como categorias 
para o INL Projetos. 

68 
 
• Instituições: Apesar de que na página de cada projeto e mais especificamente na categoria 
“Parceiros” ser apesentad a uma lista das instituições envolvidas no projeto, às vezes é 
omitido o INL. O número de instituições foi contabilizado manualmente e o INL foi incluído 
quando omitido.  
• Tempo: Como designer preferi colocar a diferença de dias entre a data de início do projeto 
e a data final, do que selecionar uma das duas. Esperando conseguir valores mais 
abrangentes. Para o cálculo entre as datas usei o Days Calculator do site Timeanddates 
(https://www.timeanddate.com/)  
• Orçamento: Optei por usar somente o orçamento total de cada projeto, em vez do orçamento 
do INL ou um percentual entre os dois , por acreditar que uma quantia maior de dinheiro, 
causaria um maior impacto nos futuros jogadores. 
Como apenas três categorias não eram o suficiente, foi solicitado ao INL o número de cientistas 
envolvidos em cada projeto. Eventualmente o pedido acabou sendo negado por razões contratuais. 
No entanto resolvi manter a categoria devido ao prazo de entrega e por ter uma noção aproximada 
do número após pesquisar dentro do site de cada projeto. A últi ma categoria remete para os cinco 
campos estratégicos de aplicação da nanociência e nanotecnologia presentes no site do INL. Que 
por sua vez são: 
• Monitoramento de Alimentos  
• Meio Ambiente 
• Tecnologias de Informação e Comunicação 
• Energia Renovável 
• Saúde. 
 
Figura 34: Ícones dos Campos de Pesquisa retirados do site do INL.  
 
 
Fonte: INL 


69 
 
 
Conforme podemos ver na figura 34, os campos já apresentam ícones propícios a serem utilizados 
em um jogo. Porém o INL não classifica seus projetos pelos campos, cabendo ao designer analisar cada 
projeto e classificá -lo da melhor forma possível. Com ess as 5 categorias já temos o suficiente pa ra a 
parte da mecânica do jogo. 
Salgado (2015) acredita que o uso de imagens é muito importante para comunicar ciência, podendo 
substituir ou complementar a linguagem verbal. O autor também aponta que é função do designer 
apresentar as imagens mais apelativas para a audiência alvo. Dentro desse contexto , foi selecionada 
para cada carta do INL Projetos a melhor e mais apelativa imagem disponível no site de cada projeto. As 
imagens selecionadas servem de plano de fundo para as cartas que estarão nas mãos dos jogadores, e 
o efeito esperado é que consiga atiçar a curiosidade do mesmo perante o projeto, o suficiente para, por 
vontade própria e sem instrução prévia, escanear o QR Code presente no canto inferior direito de cada 
carta. Segundo Bertuncello (2017) ess e seria um processo importante pois a curiosidade prepara o 
cérebro para o aprendizado.  
O aprendizado que se espera obter quando o jogador escaneia o QR Code não é técnico. Ao visitar 
por exemplo o QR Code da carta do projeto Marewind , o jogador não vai s air de lá com noções, nem 
mesmo as mais básicas, de engenharia de materiais. Mas ele vai receber a informação que os novos 
modelos de usinas eólicas desenvolvidas pelo projeto causam 35% a menos de impacto ambiental, 
também duram 50% mais tempo que os mode los usados atualmente, entre outros benefícios. Ou seja, 
trata-se de fazer com que note de forma orgânica a importância da ciência. 
Em Top Trumps cada carta apresenta um pequeno texto informativo, no entanto os projetos do INL 
seriam difíceis de sintetizar ao ponto de conseguir colocar as informações relevantes em uma carta. Além 
disso, o jogo precisava de um componente digital para se encaixar como um projeto de Humanidades 
Digitais. Assim sendo, como designer optei por QR Codes. Havia 3 opções de onde o QR Codes podiam 
levar o estudante: 
• Descrição do projeto no site INL 
• Ao site do projeto 
• Texto sintetizado especificamente para o jogo 
A descrição do projeto no site do INL foi a primeira a ser descartada. Apesar de resumir o projeto 
em algumas linhas, não o faz de forma acessível ao público -alvo. Além dis so, todas as descrições de 
projetos se encontram no mesmo endereço web, o que dificultaria as coisas. O texto sintetizado 

70 
 
especificamente para o jogo poderia ser o ideal, mas não poderia ser eu, enquanto leigo, a cri á-lo. A 
comunicação de ciência visa a comunicação entre cientistas e a população leiga. Um leigo descrevendo 
projetos que ele mal entende para outros leigos não traria resultados prom issores. Na época que essa 
escolha foi tomada, devido ao Covid o contato com o INL foi prejudicado. Então como única opção válida, 
os QR Codes nas cartas encaminham o jogador para o site do projeto. Alguns bem propícios a receber 
um público leigo, outros n em tanto. A maioria dos sites está exclusivamente em inglês, o que pode 
diminuir a eficácia do INL Projetos, mas ainda assim continua sendo a única opção válida.  
 
Figura 35: Exemplo de cartas do jogo INL Projetos  
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
 
As cartas são os componentes mais complexos do jogo, e exemplares do resultado podem ser 
vistos na figura 35. Cada carta é composta por: 
• Borda simulando nanografenos em cor roxa, consonante ao logo do INL 
• Logo do projeto que representa 
• O(s) ícone(s) do(s) campo(s) de pesquisa em que o projeto atua 
• Ícones também em cor roxa, das 4 categorias mencionadas anteriormente assim como 
os seus valores assinalados a preto para facilitar a leitura dos dados 
• Imagem retirada do projeto à qual foi aplicado um grau de opacidade de 90% para 
facilitar a leitura dos dados. 


71 
 
• QR Code para o site do projeto, com uma pequena sinalização instruindo o jogador a 
escaneá-lo. O que é uma utilização da técnica escolha brilhante do 7º núcleo da 
Octalysis. 
 
4.4 Regras 
 
Figura 36: Página 2-3 do manual de regras do jogo INL Projetos 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
 
O jogo INL Projetos foi sendo testado e desenvolvido simultaneamente. O conjunto de regras iniciais 
foi aos poucos sofrendo leves alterações. Ao longo de vários meses chegamos ao resultado que pode ser 
visto na figura 36.  
 A primeira parte do manual de regras lista os componentes existentes dentro da caixa do jogo.  
Além das cartas, teremos um tabuleiro (figura 37) e marcadores (figura 38).  
 
 
 


72 
 
Figura 37: Tabuleiro do jogo INL Projetos  
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
 
 
Figura 38: Marcadores do jogo INL Projetos  
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
 
O tabuleiro e os marcadores funcionam em conjunto. O tabuleiro apresenta duas áreas distintas. 
Na parte superior está a prioridade de pesquisa onde se posiciona os marcadores de prioridade, que são 


73 
 
os que contêm a imagem dos campos de pesquisa do INL . Na parte inferior apresenta os ícones das 
quatro categorias, e em cada um dos círculos à direita deles  se posiciona um marcador de protocolo, 
que correspondem aos sinais matemáticos: “maior que” (>) e “menor que” (<).  
Antes de começar a jogar o INL projetos é necessário fazer a preparação que pressupõe quatro 
passos simples: 
• Inicialmente, coloque os cinco marcadores de prioridade, de uma forma aleatória e com 
a face sem ícones voltada para cima, um em cada posição da linha de prioridade. Só 
depois de ter colocado todos os marcadores é que os vira, colocando a face com ícones 
voltada para cima.  Isso serve para dar um potencial inicial diferente para as cartas a 
cada partida, aumentando, assim, a rejogabilidade do INL Projetos , além de prevenir 
estratégias dominantes. 
• Coloque os quatro marcadores de protocolo com o lado “maior que” voltado para cima 
nos espaços adjacentes a cada ícone de categoria. Nesta etapa, optamos por não utilizar 
aleatoriedade para definir a posição inicial dos marcadores, pois deixaria o potencial 
inicial das cartas muito imprevisível, tornando o jogo demasiado difícil de se adquirir 
competência o que poderia causar desinteresse por parte dos jogadores jovens.  
• Cada jogador deve receber o mesmo número de ca rtas. As cartas que não forem 
distribuídas, sem serem reveladas, voltam para a caixa e não participam dessa partida. 
Essa regra é necessária para permitir que os jogadores participem do mesmo número 
de desafios durante a partida. No entanto , não garante qu alquer forma de equilíbrio 
entre as mãos dos jogadores.  
• Define-se de forma fortuita e consensual entre os jogadores quem irá começar. Muitos 
jogos tendem a dar parâmetros específicos para definir quem será o primeiro jogador, 
mas isso faz com que dentro d e um mesmo grupo, sempre seja a mesma pessoa a 
começar, o que pode prejudicar a rejogabilidade. 
Após todos os passos anteriores serem concluídos, partindo do primeiro jogador e seguindo um 
sentido horário entre os mesmos, cada um na sua vez terá que optar por umas das três possibilidades: 
• Alterar um protocolo: Consiste em virar um marcador de protocolo de uma das categorias do 
lado “maior que” para o lado “menor que”, ou o contrário. De qualquer forma , isso inverte a 
ordem de grandeza das cartas naquela cat egoria, tornando cartas fracas potencialmente mais 

74 
 
fortes e enfraquecendo cartas dos adversários. Essa escolha de designer é uma utilização da 
técnica “Escolhas Significativas” do 3º núcleo da Octalysis 
• Definir uma prioridade de pesquisa: O jogador escolhe um dos marcadores de prioridade, retira 
o mesmo do tabuleiro e empurra todos os marcadores de prioridade que estavam à esquerda 
dele uma casa para a direita, deixando assim a casa mais à esquerda, que possui cinco círculos 
abaixo dela, livre. Por fim , o jogador coloca o marcador selecionado na casa mais à esquerda. 
No estado em que o jogo INL Projetos se encontra, isso é uma utilização da técnica “Percepção 
de Escolha” do 3º núcleo da Octalysis, pois independente mente da ordem dos marcadores , é 
muito mais provável a vitória da carta que possuir mais ícones. 
• Desafio: O desafio não difere muito de uma rodada padrão do jogo Top Trumps. O jogador irá 
selecionar uma das quatro categorias ou prioridade de pesquisa em que ele acredite ser capaz 
de vencer. Entã o todos os jogadores olham para todas as cartas em sua mão, e selecionam 
uma, sem a revelar aos demais , de acordo com sua estratégia. Quando todos tiverem 
selecionado uma carta, todos revelam suas cartas simultaneamente. O vencedor será definido 
de acordo com o critério escolhido previamente pelo jogador que propôs o desafio. Ao contrário 
do Top Trumps, no INL Projetos , o jogador tem acesso imediato a todas as suas cartas. Essa 
escolha de design foi feita para maximizar o tempo de exposição dos jogadores às imagens, que 
em teoria deve motivá-lo a acessar ao QR Code. Vale aqui ressaltar que , invariavelmente, nem 
toda imagem vai ser atrativa para todo s os jovens. Também não é necessário que assim seja. 
Contanto que, a cada vez que o jogo seja utilizado numa visita, uma criança acesse um QR code, 
podemos dizer que o jogo obteve sucesso em comunicar a ciência. 
Para deixar bem claro quem vence o desafio, observe a figura 39 e a lista de quem venceria de 
acordo com o desafio escolhido: 
 
 
 
 

75 
 
Figura 39: Exemplo de desafio no jogo INL  
 
 
Fonte: arquivo pessoal 
 
• Instituições: Vence o projeto Nano Culture 
• Orçamento: Vence o projeto Cluster Nano Road 
• Prioridade: Vence o projeto Nano Culture com 6 de prioridade 
• Tempo: Vence o projeto Safe NMT 
• Cientistas: Vence o projeto Safe NMT 


76 
 
Uma vez que o vencedor do desafio é definido, aquele jogador pega as cartas utilizadas no desafio e 
as coloca em sua frente, mas não em sua mão. A partir de agora essas cartas são consideradas pontos. 
No caso de empatar, os jogadores que empataram recolhem apenas a carta que utilizaram neste desafio 
como ponto, as demais se mantêm no centro da mesa, como pontuação bônus para o próximo desafio. 
Ao acabar as cartas da mão de todos os jogadores, quem tiver mais pontos na sua frente será o vencedor. 
Qualquer carta ainda no centro da mesa, proveniente d o empate do último desafio, não pertence a 
nenhum jogador. A mecânica do empate serve para criar momento s de maior empolgação dentro do 
jogo. Apesar de ser um jogo sério significativo não se deve descuidar a dimensão de entretimento do jogo 
4.5 Gamificação em INL Projetos 
O INL projetos é um jogo de mesa, do tipo cartas, sério significativo, feito de forma a atrair de forma 
sutil os jovens para o mundo da nanociência, de forma que não pareça que estão a fazer um dever, ou 
que qualquer ideia que porventura possam ter de seguir por esse caminho sejam consideradas 
espontâneas. No que tange aos núcleos e t écnicas de gamificação utilizadas, após análise chegamos à 
conclusão de que o INL Projetos ativa quatro dos núcleos descritos no capítulo 2. Os quatros núcleos 
são os seguintes: 
O primeiro núcleo, Significado Épico & Chamamento, é bem forte devido ao tema do jogo. A 
nanociência em geral visa resolver grandes problemas da humanidade. A técnica do herói da humanidade 
está ativa e é reforçada consideravelmente quando o usuário escolhe acessar aos QR codes. 
O terceiro núcleo, Fortalecimento da Criatividade & Feedb ack, também é visível nas mecânicas do 
jogo. Ao poder gastar seu turno alterando um dos marcadores, o usuário muda o poder de suas próprias 
cartas, e não apenas se baseia na sorte de receber as melhores cartas de início. Ambas as técnicas de 
Percepção de Escolha e Escolhas Significativas estão sendo utilizadas.  
O quinto núcleo, Influência Social & Relacionamento, está presente como em qualquer jogo que 
precise de um grupo para jogar. A principal técnica utilizada é a Prateleira de Troféus. Neste caso, se 
trata da pontuação parcial do jogo, que é representada pelas cartas adquiridas que vão se acumulando 
aos olhos dos demais jogadores.  
O sétimo núcleo, Imprevisibilidade & Curiosidade, também se impõe. Os QR codes em cada carta, 
junto com imagens cuidadosamente selecionadas, ativam a curiosidade do usuário, levando os mesmos, 
devido à técnica da Escolha Brilhante, a acessar ao conteúdo do QR Code, que como dito acima 

77 
 
potencializa a técnica Herói da Humanidade. Já os demais núcleos e suas técnicas não são utilizados no 
INL Projetos.  
A seguir na figura 40 podemos ver uma representação gráfica da análise feita acima, feita através 
da ferramenta Octalysis Tool ( https://yukaichou.com/octalysis-tool/), que assoc ia cada lado de um 
hexágono a um dos núcleos da Octalysis e cuja respectiva mancha azul se torna mais proeminente de 
acordo com a quantidade de técnicas de cada um dos núcleos que foram utilizadas, e a importância de 
cada núcleo para o INL Projetos. 
 
Figura 40: A gamificação em INL projetos. 
 
 
Fonte: Octalysis Tools 
 
 


78 
 
4.6 INL Projetos Online 
Além da versão física do jogo INL Projetos, também foi desenvolvida uma versão online. Foram dois 
os principais motivos para essa versão existir: 
• O jogo será apresentado para jovens após visitas escolares no INL, o que torna o tempo de 
exposição ao mesmo relativamente curto. A  versão online visa aumentar esse tempo de 
exposição, aumentando assim as chances de sucesso do projeto de comunicar a ciência. 
• Quando imaginamos o jogo pela primeira vez, o INL Projetos seria um aplicativo próprio 
100% digital para Android. No entanto, o custo para realizar tal ideia, que incluiria muito 
mais artes e um servidor para partidas online, estava além do orçamento. C omo designer 
nos desafiamos a procurar por alternativas condizentes com o orçamento. 
 
4.6.1 Tabletopia 
O Tabletopia é um site onde os usuários podem se reunir e jogar jogos de mesa virtuais. Inicialmente 
lançado como um serviço baseado em navegador web após uma campanha de financiamento coletivo 
em agosto de 2015, este site expandiu -se posteriormente para diversas plataformas como Ste am, 
AppStore e Google Play. 
O Tabletopia é um sistema sandbox para rodar qualquer jogo de mesa.  A plataforma tem algumas 
ações automatizadas disponíveis tais como embaralhamento e distribuição de cartas, lançamento de 
dados, colocação magnética de componentes em zonas especiais, gerenciamento de mãos entre outras. 
Também é possível aos desenvolvedores dos jogos, fazer vários setups diferentes de acordo com o 
número de jogadores para facilitar o jogo. Além disso, os usuários podem salvar as posições da câmera 
que mais lhes agradam e alternar entre elas usando teclas de atalho. No entanto, a Tabletopia não possui 
qualquer inteligência artificial ou ferramentas que apliquem as regras. Os jogadores participantes deverão 
saber como jogar, e os livros de regras estão disponíveis para a leitura durante as partidas. 
Para criar a versão online do INL Projetos foram utilizadas as mesmas imagens da versão física  e 
imagens já disponíveis dentro do Tabletopia. As únicas coisas extras que precisaram ser criadas para a 
versão online foi um mapa magnético do tabuleiro . que faz com que os marcadores permaneçam em 
seus lugares como se fossem metais atraídos por um ímã, como pode ser visto na figura 41, e um dado 
com as cores disponíveis para os jogadores para ajudar a definir o jogador inicial, como na figura 42. 

79 
 
Figura 41: Tabuleiro com mapa magnético para versão Online do jogo INL Projetos 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
 


80 
 
Figura 42: Dado do jogo INL Projetos para a versão Online 
 
 
 Fonte: Arquivo pessoal 
 
O dado é uma imagem relativamente simples, feita com base num modelo  disponibilizado pelo 
próprio Tabletopia. Durante o jogo, o programa transforma essa imagem em um modelo 3d. Já o tabuleiro 
precisou do mapa magnético do mesmo, que nada mais é que uma imagem do mesmo tamanho da do 
tabuleiro original, mas com áreas em verde claro . Dentro do programa estas áreas atraem os 
componentes selecionados na criação do tabuleiro para si, como ímãs atrairiam o metal. Isso serve para 
que os componentes não deixem acidentalmente seus locais durante uma partida. 
As cartas foram criadas como um único objeto chamado maço de cartas, que não só faz com que 
seja necessário fazer o upload da imagem do verso da carta apenas uma vez como permite adicionar a 
função random, fazendo com que no início de cada partida a ordem das cartas do maço de cartas seja 
aleatória. Dentro do Tabletopia não é possível de criar um g rupo de marcadores como é possível criar 
um grupo de cartas. Por isso, o s marcadores tiveram que ser feitos um por um . Após criar todos os 
marcadores, se juntou os marcadores de prioridade em um grupo e se acrescentou a função random 
assim como no maço de cartas, conforme pode ser visto na figura 43 . Assim no início da partida suas 
posições no tabuleiro também serão definidas de forma aleatória.  
 


81 
 
Figura 43: Marcadores de prioridade do jogo INL Projetos para a versão Online 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
 
Na figura 44 podemos ver as imagens utilizadas que servem para criar o céu e a mesa durante uma 
partida, ambas disponibilizadas gratuitamente dentro do Tabletopia.  
  
Figura 44: Imagens do céu e de uma mesa usados para criar o cenário no jogo INL Projetos Online 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 


82 
 
Para se criar um jogo no Tabletopia, não se trata apenas de criar os objetos, é necessário pré-moldar 
a sala do jogo. Isso se faz abrindo os objetos criados na sala e os posicionando conforme as regras do 
jogo. Nessa parte do desenvolvimento também é possível determinar o que os jogadores poderão mexer 
ou não. No caso do INL Projetos, o tabuleiro é o único componente que começa a partida imóvel. Como 
podemos ver na figura 4 5, os marcadores de prioridade e o maço de cartas estão com o símbolo da 
função random, indicando que a mesma está ativa e irá aleatoriamente definir a posição d as cartas e 
dos marcadores no início de cada partida.  
 
Figura 45: Preparação do jogo INL Projetos Online 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
 
A principal vantagem de se criar um jogo de mesa online em um portal como o Tabletopia ou similar 
é o baixo, quando nenhum, custo de produção. Uma vez que já se tenha feito as imagens, colocá -las 
online requer apenas alguns cliques. Se mais tarde resolver alterar alguma coisa, continua com a mesma 
facilidade, e nenhuma matéria-prima é desperdiçada. O mapa magnético do tabuleiro, que atrai as peças 
para o seu devido lugar também é bem útil. Outra vantagem notória é a facilidade de jogar com pessoas 
que podem até mesmo estar em outros países , apenas criando uma sala e compartilh ando o link da 
mesma.  
 
 


83 
 
4.6.2 Criando uma sala 
Para possibilitar isso aos visitantes do INL, será distribuído, ou pelo menos disponibilizado para 
ser fotografado, um cartão com o QR code do jogo no Tabletopia, como o da figura 4 2, assim como 
instruções de como criar uma sala virtual do jogo.  
 
Figura 46: QR Code para INL Projetos Online 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
 
Após escanear o QR Code, o usuário será transferido para a tela mostrada na Figura 4 7. Lá 
haverá a opção de selecionar um nome e imagem para jogar como visitante, ou criar uma conta utilizando 
seu perfil do facebook, google, twitter ou Steam.  
 
 
 
 
 
 


84 
 
Figura 47: Escolhendo nome e avatar no INL Projetos Online 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
 
 Independentemente da escolha, o usuário vai para o hall da sala, figura 4 8, onde ele tem a 
opção de definir o número de assentos e de compartilhar o link para a sala. Após todos os joga dores 
terem acessado a sala, todos devem clicar em iniciar para que o jogo comece. 
 
Figura 48: Determinando número de jogadores e enviando convites no INL Projetos Online 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 


85 
 
Após o jogo iniciar, qualquer jogador pode mover o cursor do mouse até ao baralho e clicar com 
o botão direito para abrir um menu de opções, conforme figura 4 9. O jogador deve optar pela opção 
“deal” que dará o mesmo número de cartas para todos os jogadores.  
 
Figura 49: Distribuindo as cartas no INL Projetos Online 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
Uma vez com as cartas na mão, conforme figura 50, o jogo pode ser iniciado pelo jogador cuja 
cor for sorteada no dado.  
 
 
 
 
 
 


86 
 
Figura 50: Iniciando a partida no INL Projetos Online 
 
 
Fonte: Arquivo pessoal 
Conforme apresentado na figura 51, para escolher uma carta durante um desafio o jogador deve 
apertar a tecla “F” com o cursor do mouse em cima da carta. Assim quando, a mesma for colocada na 
mesa, os demais jogadores ainda desconhecerão seus dados. Após colocar uma carta na mesa, cada 
jogador só terá de apertar “F” outra vez com o cursor em cima da carta para que elas se revelem e os 
jogadores possam comparar os seus dados. 
Figura 51: Selecionando a carta secretamente no INL Projetos Online 
 
Fonte: Arquivo pessoal 


87 
 
4.7 Análise, limitações e desenvolvimento subsequente 
O jogo INL Projetos não correu conforme o esperado. Com o advento d a COVID-19 e suas 
consequências, não foi possível realizar qualquer teste em escolas. Durante algum tempo, até o contato 
com o INL foi perdido, sendo restaurado alguns meses mais tarde. 
Algumas tentativas de testes foram realizadas com a comunidade de game designers brasileiros, 
porém as cartas ainda estavam em desenvolvimento, o que converteu os testes mais em uma sessão de 
brainstorming do que um teste em si. Porém importa referir que o jogo INL Projetos é baseado em um 
modelo de jogo há mais de quarenta anos no mercado. Não há, pois, motivos para não acreditar que 
possa ser implementado perante o público-alvo. 
Apesar de acreditar no sucesso do projeto, não quer dizer que não há margem para melhorias. Após 
analisar o INL Projetos parece-nos que é possível pensar nas seguintes melhorias: 
• Ícones: No projeto inteiro são usados apenas 7 ícones além das categorias de pesquisa do 
INL. Por não ter habilidade artísticas utilizei ícones disponibilizados gratuitamente na internet 
pelo site Game Icons ( https://game-icons.net/). No entanto , não sou o único a utilizar os 
ícones desse site. Potencialmente alguém pode ver um dos ícones do jogo em um outro jogo 
e ficar com má impressão. 
•  Borda: Tanto as bordas das cartas como do tabuleiro são simplistas ; com um designer 
gráfico seria possível fazer um repensar a estética dessas bordas. para as mesmas. 
• Imagens de Fundo: Muitos projetos não ganharam cartas por não ter qualquer imagem 
utilizável em seu site. Alguns dos que ganharam, também poderiam ter imagens ainda mais 
apelativas. 
• Número de Cientistas: Os projetos normalmente envolvem múltiplas instituições, o que 
dificulta obter o número real de cientistas que trabalham nele. No entanto , se a categoria 
mudar para cientista do INL , em vez dos cientistas de t odas as instituições envolvidas,  
poderíamos obter um número real mesmo que com menor variação.  
• QR Codes: Foi utilizado no projeto um QR Code estático, que nada mais é que um link 
disfarçado numa imagem. Se houvesse um orçamento para o projeto seria possível usar QR 
Codes dinâmicos que mantém dados de quantas vezes foi acessado, o que resultaria num 
melhor feedback do projeto. 
• Sites: Grande parte dos sites tem como único idioma o inglês. Com o suporte do INL e de 
seus cientistas seria possível criar uma pág ina para cada projeto exclusiva para o jogo INL 
Projetos, com suporte a múltiplos idiomas. De tal forma não só aumentaria potencialmente 

88 
 
a capacidade de comunicar ciência, como o tornaria um belo candidato a prêmios no meio 
dos jogos de tabuleiro. 
• Categorias de Pesquisa: Uma vez que quem classificou os projetos foi um leigo, é  possível 
que haja algum erro. Seria bom que algum cientista validasse as categorias de pesquisa de 
cada carta, e talvez limitar ao máximo de duas categorias por carta. 
• Tempo: Tempo ap resentou uma variação de valores consideravelmente pequena. Talvez 
substituir por algum dado que não esteja presente no site do INL. 
• Instituições Financeiras: Dependendo da opinião do INL , seria possível acrescentar o ícone 
das instituições que financiaram  cada projeto em algum canto da carta , como forma de 
homenagear as mesmas, sem qualquer peso mecânico no jogo. 
•  Versão Online: Após entrar em contato com a administração do site tabletopia, vários 
benefícios normalmente pagos foram oferecidos de forma grat uita por se tratar de um jogo 
que visa comunicar a ciência . No entanto, para sair da versão demo e ser um jogo que 
qualquer pessoa possa encontrar ao procurar no site , é requerido um modelo 3d da caixa 
do jogo. 
Se for do interesse do INL prosseguir com o projeto, seria possível levá-lo adiante como parte de 
uma tese de doutorado. Além de buscar corrigir as limitações listadas acima, novas cartas surgiriam com 
os novos projetos, e eventualmente pode haver mudanças nas categorias de pesquisa que resultariam 
em uma total reclassificação das cartas. Haveria margem para francas melhorias do jogo se houvesse 
alguma forma de suportar os custos referentes à compra de alguns serviços como, por exemplo, os QR 
Codes dinâmicos, que são essenciais para a obtenção dos dad os. De qualquer forma deixo anexado a 
essa tese a versão atual do jogo para a quem interessar possa.  
  

89 
 
5 Considerações Finais 
A gamificação, a ssim como descreveu Chou (201 5), é uma forma de design que tira o foco da 
produtividade para pensar no ser humano que está ali. E apesar de não ter nascido em domínio digital, 
foi enaltecida por ele, e dificilmente seria o que é hoje de outra forma. Assim sendo, não consigo pensar 
em outro assunto que, a meu ver e metaforicamente falando, abrace tanto as Humanidades Digitais 
como a gamificação. 
Grande parte dos exemplos usados nes te trabalho vieram do domínio digital, mas é importante 
lembrar que isso não é a única forma de aplicar a gamificação. Várias empresas  costumam promover 
eventos esportivos para motivar seus funcionários, o que pode ser visto como uma gamificação por 
esportes. E apesar de em muito meno r número se comparado aos digitais, existem vários jogos de 
tabuleiro sérios, tanto educativos como significativos.  
A gamificação tem se mostrad o extremamente benéfica, mas é importante ter em mente que nem 
tudo são flores . Como listado por Chou (201 5), há técnicas de gamificação de ética questionável que 
são usadas para promover comportamentos obsessivos nos usuários . Isso é um problema bem real , 
pode resultar em comportamento agressivo. Jogos e projetos gamificados que utilizam tais meios devem 
ser evitados. Ainda mais que g eralmente essas técnicas são usadas para conseguir arrancar dinheiro 
dos usuários. 
FoldIt é um excelente modelo de sucesso da gamificação e da ciência aberta , que p ermite que 
qualquer pessoa interessada possa tentar contribuir par a pesquisas de suma importância para a 
humanidade através de um jogo digital. Seu sucesso além de inspirador é um ponto importante para a 
humanidade pois evidencia habilidades inerentes aos seres humanos que computador algum, até o 
presente momento, é capaz de ter.  
Apesar de usarmos o domínio da ciência nes te trabalho, qualquer área pode ser beneficiada pela 
gamificação. No entanto, criar uma ferramenta gamificada pode não ser tão simples . Segundo Adams 
(2013), fazer o design de um jogo requer tanto talento quanto habilidade. O talento pode ser inato, mas 
a habilidade é aprendida e desenvolvida. De todas as habilidades listadas por Adams (2013), habilidade 
de desenho é a única cuja qual nunc a desenvolvi. Mesmo após fazer um curso profissionalizante de 
Game Designer no Senac em 2014 e me dedicar bastante a área.  
 Há muitas variáveis a considerar  no desenvolvimento de um jogo: t empo, complexidade, custos, 
entre outras. Para o INL Projetos, a  ideia inicial era um jogo mais complexo, porém como pedido pelo 

90 
 
próprio INL foi ficando cada vez mais simplificado. Inspirado em T op Trumps, um jogo de cartas já 
famoso por suas propriedades educativas. Junto com a aplicação de algumas mecânicas mais modernas, 
além da mudança temática para os projetos do INL, o jogo foi idealizado rapidamente. Mas ter uma ideia 
e meios para a concretizar são coisas bem diferentes. Analisar todos os mais de cem projetos do INL e 
filtrar aqueles que poderiam entrar no jogo por possuir todos os requisitos foi algo trabalhoso mas 
também muitíssimo desafiante.  
Após grande dedicação, m e dou por satisfeito com o resultado do INL Projetos. Apesar de não ter 
procedido a algumas implementações interessantes, como o uso de QR Codes dinâmicos e o 
desenvolvimento de um aplicativo próprio para o jogo, julgo ter conseguido manter um design aceitável. 
Além disso, como jogo sério  significativo, o projeto cumpre bem o seu papel na parte de comunicar a 
ciência, de forma subtil e sem prejudicar a diversão dos usuários, como recomendado por Chou (2015). 
O jogo  pode ser facilmente atualizado e aprimorado , de acordo com o interesse do I NL. Seja  
acrescentando novas cartas relativas aos novos projetos do INL conforme eles forem surgindo , seja 
melhorando o design das cartas ou qualquer outra melhoria que desejem implementar. 
No âmbito da apresentação do projeto PortLinguE em encontros científicos, o INL Projetos já foi 
apresentado no Encontro Ciência 21 que ocorreu no Centro de Congressos de Lisboa entre dia 28 e 30 
de junho de 2021 e no seminário Transição Digital como pilar do desenvolvimento no Século XXI que 
teve lugar no IPCA no dia 23 de julho de 2021, onde participaram remotamente mais de 200 professores 
de várias áreas disciplinares e vários níveis de ensino. 
Neste trabalho buscamos dar grande foco a parte teórica. Por acreditar que é importante entender 
o que se quer f azer, antes de tentar fazer. Por isso listamos conceitos, técnicas, exemplificando ao 
extremo a teoria da gamificação . Mas saber a teoria não é o suficiente para conseguir fazer uma boa 
gamificação. Assim como ser um bom pintor ou escritor, ser um bom designer de projetos gamificados 
requer dedicação, prática, e algum talento. Pois assim como pintar e escrever, a boa gamificação é uma 
arte. 
  

91 
 
Referências bibliográficas 
Adams, E. (2013). 
Fundamentals of Game Design, Third Edition
. New Riders. 
Bell, R. (1979). 
The Boardgame Book
. The Knapp Press 
Bertuncello, J., & Bortoleto, E. (2017). CURIOSIDADE E PRAZER DE APRENDER O papel da curiosidade 
na aprendizagem criativa. Criar Educação, 6(2). doi: 10.18616/ce.v6i2.2570 
Benjamin, W. (2009). 
Reflexões sobre a crianç
a
, o brinquedo e a educac
̧
ão
. Editora 34 
Blanchard, K. (1995). 
The anthropology of sport
. Westport, Conn. [etc.]: Bergin & Garvey. 
Briggs. C. (2009). Blendtec Will it Blend? Viral Video Case Study. Online Retrivied: 16 de janeiro de 2021 
from: http://www.socialens.com/wp-content/uploads/2009/04/20090127_case_blendtec11.pdf  
Chou, Y. (2015). 
Actionable gamification
. Milpitas, CA: Octalysis Media. 
Coonradt, C., & Nelson, L. (1984). 
El trabajo como deporte
. México: Trillas. 
Cooper, S., Khatib, F., Treuille, A., Barbero, J., Lee, J., & Beenen, M. et al. (2010). Predicting protein 
structures with a multiplayer online game. 
Nature
, 
466
(7307), 756-760. doi: 10.1038/nature09304 
Cramer, Y. (2021). Korea’s Emart revives sundia l in the age of QR codes. Retrieved 16 January 2021, 
from https://innovtoday.wordpress.com/2012/10/23/koreas -emart-revives-sundial-in-the-age-of-qr-
codes/ 
Crowther, N. (2010). 
Sport in ancient times
. Norman: University of Oklahoma Press. 
Delicado, A., Estevens, J., e Rowland, J. (2020) A comunicação de ciência vista pelos cidadãos. Retrieved 
16 January 2021, from https://www.publico.pt/2020/11/29/ciencia/noticia/comunicacao -ciencia-
vista-cidadaos-1940682/amp 
Elliot, J., & Simon, W. (2010). 
The Steve Jobs Way
. New York: Vanguard Press. 
E-sports Stadium. (2021). Retrieved 16 January 2021, from 
https://www.productionhub.com/galleries/details/16384 
FAB aciona novo simulador de voo do C -105 Amazonas. (2021). Retrieved 16 January 2021, from 
https://www.airway.com.br/fab-aciona-novo-simulador-de-voo-do-c-105-amazonas/ 
Gwinnell, A. (2012). Dysbiosis [Video]. Retrieved  21 July 2021,  from 
https://www.youtube.com/embed/IVMd1uQsumI?feature=oembed 
Herger, M. (2014). 
Enterprise gamification
. CreateSpace Independent Publishing Platform 
International Iberian Nanotechnology Laboratory – INL – – Interdisciplinary research in Nanotechnology 
and Nanoscience. (2021). Retrieved 17 June 2021, from https://inl.int 

92 
 
Kahneman, D. (2013). 
Thinking, fast and slow
. Farrar, Straus and Giroux 
Kalogiannakis, M., Papadakis, S., & Zourmpakis, A. (2021). Gamification in Science Education. A 
Systematic Review of the Literature. Education Sciences, 11(1), 22. doi: 10.3390/educsci11010022 
KeSPA. (2013). 
"History of Korea e-Sports Association 1999–2004
. 
Mannara, B. (2017) . Heartbit - Pontos por exercícios Retrieved 16 January 2021, from 
https://www.techtudo.com.br/tudo-sobre/mova-mais.html 
Marczewski, A. (2018). 
Even Ninja Monkeys Like to Play
. [S. l.: Independently published]. 
Marie, M. (2016) 
20 years of Tomb Raider
. Prima Games 
Mattinen, H. (2011) . Finnish library uses games to crowdsource indexing - Springwise. Retrieved 16 
January 2021, from https://www.springwise.com/digitalkoot/ 
Mestra, I (2017). QUERO COMUNICAR A MINHA INVESTI GAÇÃO. MAS ALGUÉM ME EXPLICA COMO?. 
CBMR Scienceplatform. Retrieved 30 de July 2021 from 
http://scienceplatformpt.cbmr.ualg.pt/index.php/2017/10/10/comunicarinvestigacao/ 
Mestra, I (2018). 6 RAZÕES PARA COMUNICAR CIÊNCIA. CBMR Scienceplatform. Retrieved 30 de July 
2021 from 
http://scienceplatformpt.cbmr.ualg.pt/index.php/2018/12/13/6razoesparacomunicarciencia/ 
Monopoly Chocolate Edition Board Game Candies - Unique Candy Tasting. (2013). Retrieved 16 January 
2021, from https://www.youtube.com/watch?v=FAPJDh2SaAo 
Norton, M., Mochon, D., & Ariely, D. (2011). 
The "IKEA effect"
. [Boston]: Harvard Business School. 
Owen, H. (2017) . Early Flight Simulators – A History of Simulation. Retrieved 16 Jan uary 2021, from 
https://www.historyofsimulation.com/early-flight-simulators-2/ 
Piore, A. (2013). 
Why We Keep Playing the Lottery
. Nautil.us. 
Popper, B. (2013) . Field of streams: how Twitch made video games a spectator sport. Retrieved 16 
January 2021, from https://www.theverge.com/2013/9/30/4719766/twitch-raises-20-million-esports-
market-booming 
Rice, H; Blades, R; Gibb, J. (2011) . Evaluation of the National 2011 Schools Top Trumps Tournament. 
London. National Children‟s Bureau. 
Salgado, P., Bruno, J., Paiva, M., & Pita, X. (2015).. A ILUSTRAÇÃO CIENTÍFICA COMO FERRAMENTA 
EDUCATIVA.  XV Encontro Nacional De Educação Em Ciências, 11(39), 381-392. doi: 
10.25755/INT.8745 
 
Schell, J. (2014). 
The art of game design
. USA: Schell Games. 

93 
 
Shannon number . (2021). Retrieved 16 January 2021, from 
https://en.wikipedia.org/wiki/Shannon_number 
Simon, S. (20 10). The Secret to Turning Consumers Green. Retrieved 16 January 2021, from 
https://www.wsj.com/articles/SB10001424052748704575304575296243891721972 
The Sci ence Behind Foldit | Foldit. (2021). Retrieved 16 January 2021, from 
https://fold.it/portal/info/about 
The von Reisswitz Kriegsspiel: The Prussian Army Wargame. ( 1824). Retrieved 16 January 2021, from 
https://boardgamegeek.com/boardgame/16957/von-reisswitz-kriegsspiel-prussian-army-wargame 
Wansink, B. (2006). 
Mindless eating
. New York, N.Y.: Bantam Books. 
Williams, A. (2017). History of Digital Games: Developments in Art, Design and Interaction CRC Press. 
Williams, R., Connolly, D., Wood, R., & Nowatzki, N. (2006). Gambling and problem gambling in a sample 
of university students. 
Journal Of Gambling Issues
, (16). doi: 10.4309/jgi.2006.16.19 
Worchel, S., Lee, J., & Adewole, A. (1975). Effects of supply and demand on ratings of object 
value. 
Journal Of Personality And Social Psychology
, 
32
(5), 906 -914. doi: 10.1037/0022 -
3514.32.5.906 
Zajonc, R. (1968). Attitudinal effects of mere exposure. 
Journal Of Personality And Social Psychology
, 
9
(2, 
Pt.2), 1-27. doi: 10.1037/h0025848  

94 
 
Códice de Sites e Softwares 
• Amazon (https://www.amazon.com/) 
• Battlezone (https://www.retrogames.cz/play_110-DOS.php) 
• Catarse (https://www.catarse.me/) 
• Classcraft (https://www.classcraft.com/) 
• Dropbox (https://www.dropbox.com/) 
• Duolingo (https://pt.duolingo.com/) 
• Facebook (https://www.facebook.com/) 
• FoldIt (https://fold.it/) 
• Freerice (https://freerice.com/) 
• Google Search (https://www.google.com) 
• Groupon (https://www.groupon.com/) 
• Heartbit 
(https://play.google.com/store/apps/details?id=com.movamais.app&hl=pt_PT&gl=US) 
• Instagram (https://www.instagram.com/) 
• Kickstarter (https://www.kickstarter.com/) 
• Kiva (https://www.kiva.org) 
• LinkedIn (https://www.linkedin.com/) 
• Netflix (https://www.netflix.com/) 
• Pong (https://www.ponggame.org/) 
• PortlinguE (http://ceh.ilch.uminho.pt/portlingue/) 
• Starcraft (https://eu.shop.battle.net/pt-br/product/starcraft) 
• Starcraft 2 (https://eu.shop.battle.net/pt-br/product/starcraft-ii) 
• Tabletopia (https://tabletopia.com/ ) 
• Tomb Raider (https://store.steampowered.com/sale/tomb-raider/) 
• Twitter (https://twitter.com/) 
• Tynker (https://www.tynker.com) 
• Warcraft 3 (https://eu.shop.battle.net/pt-br/product/warcraft-iii-reforged) 
• Waze (https://www.waze.com/pt-PT/apps) 
 

Anexo















2-6 jogadores 8+ anos 30 min
    INL Projetos é um jogo educativo desenvolvido no âmbito da disserta-
ção de mestrado em Humanidades Digitais da Universidade do Minho 
por Pedro Villanova Gomes de Almeida.
    Foi nossa intenção criar um jogo divertido que pudesse ser jogado em 
20 min. Para tal, foi usado como inspirações os núcleos de pesquisa do 
INL assim como os dados de seus projetos.
    Apesar da simplicidade, o jogo é bem estratégico. Foi disponibilizada 
gratuitamente na platorforma Tabletopia uma versão online.
    Todas as imagens utilizadas nesse jogo foram cedidas para uso não 
comercial pelo INL e pelo site Game Icons (https://game-icons.net). 
1- Acesse o link escaneando o QR Code.
2-Faça o Login utilizando sua conta do Google, 
Steam ou Facebook.
3- Ao criar a sala, adicione assentos para todos
4- Compartilhe o link da sala com seus amigos
5- Se divirta
Jogue online gratuitamente
Manual de Regras
Pedro Villanova Gomes de Almeida


    Cada jogador pode no seu turno pode realizar umas das três ações:
- Alterar um Protocolo
    O jogador escolhe o marcador de Protocolo de uma das 4 categorias (Ins-
tituições, Tempo, Cientistas e Orçamento) e o vira para o lado oposto. 
Dessa forma alterando o vencedor dos próximos Desafios daquela catego-
ria. Uma vez alterado um protocolo de uma categoria, ele não pode ser 
alterado outra vez até que retorne a vez do jogador que a alterou.   
    Durante um Desafio, os jogadores que empataram ao selecionar a carta 
com o maior/menor da Categoria ou de Prioridade dividem as cartas do 
desafio igualmente e aleatoriamente. Qualquer carta que sobre fica de bônus 
para o próximo desafio.
    Após todos os jogadores ficarem sem cartas, cada jogador conta o número 
de cartas presentes em sua área de pontuação. O jogador com a maior quanti-
dade de Cartas vence. Em caso de empate, vence o jogador que tiver o maior 
total de Prioridade, que equivale as Prioridades somadas de todas as suas 
cartas da área de Pontuação.
Fim do Jogo:
Empates
    - Defenir Prioridade de Pesquisa
    O jogador escolhe o marcador de Prioridade de um dos Núcleos de 
Pesquisa (Saúde, Ambiente, Energia, Comida e Tecnologia da Informação)  
e o move para a frente da fila (casa mais a esquerda que vale 5 Pontos). 
Todos os outros marcadores que estavam na frente dele na fila andam uma 
casa para a direita, diminuindo assim a Prioridade de Pesquisa desses 
Núcleos em 1 ponto. 
    - Desafio
    O jogador escolhe uma das Categorias ou Prioridade de Pesquisa. No 
caso do jogador escolher umas das Categorias,  os jogadores devem esco -
lher secretamente uma de suas cartas e todos devem revelá-las ao mesmo 
tempo. Então se comparam os valores e de acordo com o Protocolo daquela 
Categoria e o jogador que tiver selecionado a carta com maior (
>
) ou 
menor (
<
) valor na categoria vence e recolhe todas as cartas do desafio 
para sua área de pontuação. Estas cartas não devem se misturar com as 
carta restantes da mão. 
    No caso de um desafio de Prioridade de Pesquisa a única diferença é que 
ao revelar as cartas deve se averiguar qual tem maior Prioridade. Isso se faz 
somando a pontuação individual de cada Núcleo de Pesquisa presente em 
cada carta. Por fim, a carta com maior (nunca menor) Prioridade vence o 
Desafio e recolhe as cartas para sua área de pontuação. 
Conteúdo da Caixa:
    1- Defina aleatoriamente a ordem inicial na fila de Prioridade de Pesquisa.
    2- Coloque todos os marcadores de Protocolos no lado 
>
.
    3- Distribua as cartas igualmente entre os jogadores, guarde na caixa. 
    4- Defina aleatoriamente quem será o 1º Jogador.
Preparação:
Turno
    - 30 Cartas;
    - 1 Tabuleiro
    - 5 Marcadores de Prioridade;
    - 4 Marcadores de Protocolo;
    
    Cada jogador no seu turno pode realizar umas das três ações:
- Alterar um Protocolo
    O jogador escolhe o marcador de Protocolo de uma das 4 categorias (Ins-
tituições, Tempo, Cientistas e Orçamento) e o vira para o lado oposto. 
Dessa forma alterando o vencedor dos próximos Desafios daquela catego-
ria. Uma vez alterado o protocolo de uma categoria, ele não pode ser altera-
do outra vez até que retorne a vez do jogador que a alterou.   
2
1
3
4
1º Jogador