Mestrado em Multimédia 
Especialização em Cultura e Artes 
 
Realidade Aumentada, Passado - Presente - Futuro: 
Um Projeto de Humanidades Digitais em Valongo 
 
Roberta Azevedo Rodrigues 
M 
2024 
 
 
 
 
 
 
Faculdades Participantes: 
 
Faculdade de Engenharia 
Faculdade de Belas Artes 
Faculdade de Ciências 
Faculdade de Economia 
Faculdade de Letras 
 
 
 
 


 ii 
 
Roberta Azevedo Rodrigues 
 
 
 
 
 
 
 
Realidade Aumentada, Passado - Presente - Futuro: 
Um Projeto de Humanidades Digitais em Valongo 
 
 
 
 
 
 
Dissertação realizada no âmbito do Mestrado em Multimédia, orientada pelo Professor 
Doutor Luciano Moreira e pela Mestre Tânia Cerqueira. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faculdade de Engenharia do Porto 
Ano 2024 
 

 iii 
Roberta Azevedo Rodrigues 
 
 
 
Realidade Aumentada, Passado - Presente - Futuro: 
Um Projeto de Humanidades Digitais em Valongo 
 
 
Dissertação realizada no âmbito do Mestrado em Multimédia, orientada pelo Professor Doutor 
Luciano José Moreira e pela Mestre Tânia Cerqueira. 
     
      
Membros do Júri 
Professor Doutor Bruno Sérgio Gonçalves Giesteira 
Faculdade de Belas Artes - Universidade do Porto 
      
Professora Doutora Sílvia Lima Gonçalves Araújo  
Universidade do Minho 
      
Professor Doutor Luciano José Santos Reis Moreira 
Faculdade de Letras- Universidade do Porto 
      
Classificação obtida: (18) Valores  
     
    
   
 
 

 iv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao meu companheiro.  
Ao meu filho.  
À memória da minha mãe.  
Ao meu pai.  
 

 v 
ÍNDICE 
ÍNDICE DE FIGURAS ................................................................................................................................. vii 
DECLARAÇÃO DE HONRA ........................................................................................................................ viii 
AGRADECIMENTOS ………………………………………………………………..................................…………...….............. ix 
RESUMO ................................................................................................................................................... x 
ABSTRACT ................................................................................................................................................ xi 
INTRODUÇÃO ......................................................................................................................................... xii 
     Ciclos do Projeto …………………………………………………………......................................………………....…….… xiii 
     Questão de Investigação ……………………………………………………………………....................................……… xiii  
     Percurso Metodológico ……………………………………………………….....................................……………………. xiv 
1. ESTADO DA ARTE ............................................................................................................................... 16 
1.1. Humanidades Digitais …………………………………………………….…...................................................... 16 
1.2. Realidade Aumentada ………………………….....................................………………….……….…….…………. 23 
1.3. Identidades Utópicas ……………………………………………………………….......................................………. 29 
2. PERCURSO METODOLÓGICO …………………………………………………………….............................................. 40 
2.1. Contextualização …………………………………………………………………...........................................……… 40 
2.2. Circuito Físico-Digital .................................................................................................................. 41 
2.3. Abordagem ………………………………………………………….…………..........................................………….... 42 
2.4. Estrutura e Ciclos da Pesquisa …………………………………………………………........................................ 45 
2.5. Implementação dos Workshops ………………………………………………….………...................................  47 
2.6. Questões Éticas .......................................................................................................................... 51 
2.7. Procedimentos ........................................................................................................................... 52 
3. RESULTADOS ………………………………………………….........................................................……………………… 56 
4. DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ………………………………………………………..............................................… 67 
5. CONCLUSÕES ………………………………………………………………………........................................................... 70 
REFERÊNCIAS …………………………………………………………………………............................................................. 72 

 vi 
ANEXOS ……………………………………………………………………………...............................................................…. 80 
     
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 vii 
ÍNDICE DE FIGURAS 
Figura 1 - Mapa da Computação em Humanidades ................................................................................................ 18 
Figura 2 - Representação do Continuum Realidade-Virtualidade (RV) ..................................................................... 24 
Figura 3 - O Primeiro HMD......................................…………………………….………........................................................... 26 
Figura 4 - Figura 4: A Ilha da Utopia....................................................................................………..……....................... 31 
Figura 5 - Modelos de Participação Pública em Pesquisas Científicas ...................................................................... 44 
Figura 6 - Fases da Pesquisa - Ciclo Participado e Não-Participado ………………...……….……........................................ 47 
Figura 7 - Detalhamento dos Workshops realizados na Escola Secundária de Valongo ..........................…………..... 48 
Figura 8 - Painel de Perfil de Mentes Utópicas Formado pelos Alunos …................................................................. 56 
Figura 9 - Mapeamento de Lugares Bons e Lugares Utópicos .................………………....................................…..……. 57 
Figura 10 - Figuras Utópicas a partir do Nome de Ruas ...............................................……………….....................…… 58 
Figura 11 - Mapa Digital de Valores Utópicos .............................................……………...........................………………… 59 
Figura 12 – Ressignificações de Lugares e Figuras Utópicas de Valongo ............……............................………………… 60 
Figura 13 – Interpretações das Ressignificações no Artivive ..........................…………………………............................. 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 viii 
DECLARAÇÃO DE HONRA 
Declaro que a presente dissertação é de minha autoria e não foi utilizada previamente noutro 
curso ou unidade curricular, desta ou de outra instituição. As referências a outros autores (afirmações, 
ideias, pensamentos) respeitam escrupulosamente as regras da atribuição, e encontram -se 
devidamente indicadas no texto e na lista final de referências, de acordo com as normas de 
referenciação. Tenho consciência de que a prática de plágio e autoplágio constitui um ilícito acadêmico.  
     
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Porto, 30 de junho de 2024. 
Roberta Azevedo Rodrigues 

 ix 
AGRADECIMENTOS 
A presente dissertação foi concebida junto com o meu tão esperado filho. Ela é símbolo de muito 
trabalho, perseverança e dedicação. Para concluí-la, foi indispensável contar com pessoas especiais que 
estiveram em meu caminho. A todos deixo o meu agradecimento, em particular: 
- Ao meu esposo Bruno e ao meu filho Valentim, por ser meu combustível em todas as horas. 
- À minha família e amigos, pelo incentivo constante. 
- Aos professores e à equipe da FEUP, que não mediram esforços para eu permanecer no curso, mesmo 
em uma gravidez delicada.  
- Ao professor Doutor Luciano Moreira, meu orientador, a quem agradeço pela disponibilidade, 
dedicação e clareza com que ministrou a orientação.    
- À Mestre Tânia Cerqueira, minha coorientadora, pelas pertinentes sugestões, disponibilidade e  
contribuições para este trabalho.      
- À Escola Secundária de Valongo, em especial à coordenadora Helena Lobo, à professora Olga Almeida 
e aos alunos do 10º ano. 
- À Ana Helena Lobo, pela parceria e disponibilidade.   
-  Aos moradores de Valongo que participaram do projeto.  
A todos, o meu muito obrigada!  
     
    
   
 
 
 
 

 x 
RESUMO 
As humanidades digitais envolvem o estudo sistemático do registro da experiência humana através da 
computação para fazer sentido ao passado e participar ativamente na discussão sobre o presente que 
molda o nosso futuro. Inserido no projeto Valongo – Cidade Utópica do Projeto Utopia 500, este estudo 
explora o uso da realidade aumentada para catalogar, preservar e divulgar memórias por meio de 
narrativas. 
Como uma pesquisa de caráter participado, adotou -se uma abordagem metodológica 
interdisciplinar baseada nas Humanidades Cidadãs, investigando  valores, significados culturais e 
profundidade dos fenômenos relacionado s à cultura local. Em parceria com a comunidade, 
identificamos personagens e locais com perfis potencialmente utópicos. 
Os resultados incluem a construção de uma narrativa baseada em memórias sob uma 
perspectiva utópica, a facilitação de um diálogo intergeracional e a criação de um protótipo de circuito 
físico-digital por meio da realidade aumentada, integrando passado, pre sente e futuro. Observou -se 
também o potencial de expansão do projeto para outras regiões, explorando pontos fora do centro 
histórico que possuem relevância significativa para o legado cultural de Valongo. 
 
Palavras-chave: Humanidades digitais; mentes utópicas; realidade aumentada; humanidades 
cidadãs; legado cultural. 
 
 
 
 
 
 

 xi 
ABSTRACT 
Digital humanities involve the systematic study of the record of human experience through computing 
to make sense of the past and actively participate in the discussion about t he present that shapes our 
future. Inserted into the Valongo project - Utopian City of the Utopia 500 Project, this study explores 
the use of augmented reality to catalog, preserve and disseminate memories through narratives. 
As a participatory research, an interdisciplinary methodological approach based on Citizen 
Humanities was adopted, investigating values, cultural meanings and depth of phenomena related to 
local culture. In partnership with the community, we identified characters and places with potentially 
utopian profiles. 
The results include the construction of a narrative based on memories from a utopian 
perspective, the facilitation of intergenerational dialogue, and the creation of a physical -digital circuit 
prototype through augmented reality, integrating past, present and future. Additionally, the project 
demonstrated the potential for expansion to other regions, exploring points outside the historic center 
of Valongo that hold significant relevance to its cultural heritage. 
 
Keywords: Digital humanities; utopian minds; augmented reality; citizen humanities; cultural 
heritage. 
 
 
 

 xii 
INTRODUÇÃO 
Este projeto insere-se no âmbito do mestrado em Multimédia com especialização em Cultura 
e Arte e tem como propósito responder à principal questão de investigação: quais são os contributos 
de um projeto de humanidades digitais participado para a ressignificação do legado imaterial por meio 
das mentes utópicas utilizando realidade aumentada? Conjugando as áreas das humanidades digitais 
e o sistema de realidade aumentada , buscamos  estabelecer uma narrativa a partir  das mentes 
utópicas que moldaram o legado imaterial de Valongo.  
Utilizando uma metodologia participat iva, que incluiu a participação da comunidade local, 
entre alunos da Escola Secundária de Valongo, professoras, coordenadora, moradores e voluntários, 
foram desenvolvidas diferentes ações, como pesquisa documental, pesquisa de campo, entrevistas e 
atividades em sala de aula. O intuito foi mapear figuras utópicas que contribuíram para a construção 
histórica de Valongo. Este material resultou em um dossiê (Anexo L ) que , posteriormente, foi 
ressignificado através da realidade aumentada (Anexo T), utilizando o aplicativo Artivive, trazendo 
suas principais figuras e locais para o presente. 
Para narrar essa história, criamos um protótipo de circuito físico -digital que concentra seis 
pontos potencialmente utópicos no Centro Histórico de Valongo. Este protótipo foi projetado através 
do Google Earth e, em seguida, desenvolvemos uma identidade visual para estabelecer um mapa mais 
lúdico e turístico. O circuito conta com o apoio do site circuitovalongo.wordpress.com, para guiar o 
usuário de forma interativa. Através de áu dios e imagens em realidade aumentada, o circuito 
apresenta Valongo por uma perspectiva utópica. O site foi desenvolvido na plataforma gratuita e de 
código aberto WordPress e nele encontra-se um link para acessar o trajeto pelo Google Map. 
Para nortear e fundamentar este projeto, utilizamos importantes autores que construíram o 
estado da arte. Iniciamos com Liu (2013), McCarty (2003) e Dacos (2011) para explorar o potencial das 
humanidades digitais na construção da identidade e as relações estabelecidas, além do papel de 
democratização do acesso ao conhecimento proposto por Martin e Vacca (2018). Em relação à 
tecnologia de realidade aumentada, abordamos estudos desde Sutherland (1968), pass ando por 

 xiii 
importantes esclarecimentos de Azuma (2001) até as perspectivas futuras apontadas por Kirner e Tori 
(2006) e Lévy (2012). Na seção sobre identidades utópicas, acessamos à origem do termo cunhado 
por Thomas More, embora Sargent (2010) tenha demonst rado que a ideia é muito mais antiga, 
passando por análises do impacto da utopia na sociedade propostas por Vieira (2016) e Beauvoir 
(1948). 
 
Ciclos do Projeto 
O projeto foi dividido em três ciclos distintos: o primeiro, de caráter teórico, consistiu na 
definição do tema, identificação do problema e realização da pesquisa bibliográfica que resultou na 
concepção do estado da arte.  
O segundo ciclo caracterizou -se pelo aspecto participativo. Neste período, foram realizadas 
ações como o recrutamento dos voluntários, o planejamento e desenvolvimento das atividades, e as 
adaptações das estratégias de abordagens de acordo com as respostas dos participantes. As principais 
ações deste ciclo incluíram o mapeamento das figuras e lugares utópicos de Valongo, a criação do 
dossiê do projeto, as ressignificações, a elaboração do protótipo do circuito  físico-digital utilizando a 
realidade aumentada e desenvolvimento do site do circuito.   
O terceiro ciclo, de caráter não participativo, envolveu a análise dos resultados e a formulação 
das conclusões. 
 
Questão de Investigação 
No primeiro ciclo, estruturamos o estado da arte utilizando d iversas fontes e autores para 
criar uma base teórica sólida, essencial para  consolidar as áreas abordadas. Es ta base  teórica foi 
fundamental para nos ajudar fundamentar e estabelecer a principal questão de investigação, que mais 
adiante nos direcionou para o seguinte ponto:  
Quais são os contributos de um projeto de humanidades digitais participado para a 
ressignificação do legado imaterial por meio das mentes utópicas utilizando realidade aumentada?  

 xiv 
Percurso Metodológico 
Considerando essencial a participação  da comunidade na construção do projeto, adotamos 
uma metodologia interdisciplinar participativa que se baseia nas áreas das humanidades cidadãs e das 
humanidades digitais. Segundo Jagosh et al. (2012), a  pesquisa participativa prioriza a coconstrução 
do conhecimento por meio de parcerias entre pesquisadores e pessoas afetadas e/ou responsáveis 
por ação sobre as questões em estudo. Para Heinisch et al. (2021), as humanidades cidadãs envolvem 
a participação ativa de cidadãos não acadêmicos em projetos de pes quisa nas humanidades, 
valorizando o aprendizado mútuo. As humanidades digitais, por sua vez, giram em torno da aplicação 
das ferramentas e recursos digitais às humanidades. A interseção dessas áreas cria oportunidades 
para a produção e disseminação do conhecimento.  
Esta dissertação encontra-se estruturada em cinco capítulos. O capítulo um apresent a o 
estado da arte, explorando inicialmente as humanidades digitais, através da importância do seu papel 
na proteção e preservação do patrimônio cultural imaterial, além da difusão e  disseminação do 
conhecimento. Em seguida, abordamos a realidade aumentada, analisando seu papel na construção 
das narrativas que interagem ambientes reais e virtuais e como esse sistema pode transformar a 
maneira como percebemo s e integramos as informações. Além disso, investigamos as mentes 
utópicas, através de figuras e locais que ajudaram a construir o legado de Valongo. O segundo capítulo 
apresenta o percurso metodológico, iniciando pela contextualização do projeto incluindo as áreas de 
abrangência, as parcerias estabelecidas e a apresentação do local onde o projeto se desenvolveu, 
Valongo. Em seguida, detalhamos o circuito físico -digital, justificando a escolha do aplicativo de 
realidade aumentada, Artivive. Este capítulo dedica um espaço à abordagem da pesquisa, detalhando 
os métodos utilizados e, na parte da estrutura e ciclos, descrevemos os workshops realizados na escola 
e as fases da pesquisa . Ainda contempla as questões éticas e , por fim, os procedimentos adota dos 
para a análise do estudo, detalhando os grupos focais, visitas não estruturadas e observações. O 
terceiro capítulo apresenta os resultados relevantes, destacando seis principais temas levantados: 
“mapeamento das figuras e locais utópicos de Valongo”, “ ressignificação do passado através da 

 xv 
realidade aumentada”, “valorização do legado imaterial por meio da conexão com a história local”, 
“percepção da identidade local”, “projeções para o presente e futuro” e “concepção do circuito físico-
digital”. O quarto capítulo estabelece um diálogo entre os temas levantados na seção dos resultados 
e as referências bibliográficas  utilizadas ao longo do projeto . Por exemplo, encontrando 
fundamentação do mapeamento das mentes utópicas na concepção de Levitas (1990) sobre a origem 
do desejo humano. Na discussão acerca da realidade aumentada, o estudo de Azuma (1994) justificou 
sua importante atuação no processo de ressignificação, enquanto a concepção do roteiro físico-digital 
destacou o engajamento dos participantes e fundamentou a parceria entre pesquisadores e 
comunidade, analisada por Jagosh et al. (2012). Por fim, o capítulo cinco foi dedicado a responder à 
questão de investigação através das conclusões  do projeto, apontando os aspectos positivos, 
limitações e suas potencialidades. 
Com este trabalho, compreendemos qu e a adoção de uma metodologia interdisciplinar 
participativa em pesquisas de humanidades não só valoriza o aprendizado mútuo e integra diferentes 
perspectivas, mas também enriquece a pesquisa ao fortalecer vínculos entre investigador es e 
comunidade. 
Ao lon go dos capítulos desta dissertação, foi possível explorar descobertas empíricas e 
estabelecer uma relação sólida entre teoria e prática. Os resultados revelaram que é possível 
reinterpretar a história de forma dinâmica e inovadora, delineando novos caminho s para a 
preservação e disseminação do conhecimento cultural.  
 
 
      
 

 16 
1.  ESTADO DA ARTE 
Este estado da arte busca estabelecer uma fundamentação  teórica que possa orientar o 
desenvolvimento da pesquisa em questão, proporcionando uma compreensão mais abrangente das 
áreas de estudo envolvidas. Dessa forma, buscamos contextualizar nosso tema, que estabelece uma 
relação entre as humanidades digitais, mentes utópicas e realidade aumentada, verificando o que já 
foi explorado e identificando lacunas que demandam maior atenção em termos de pesquisa. Além 
disso, procuramos esclarecer os problemas de pesquisa, contribuindo para uma formulação mais 
precisa dos objetivos e perguntas que irão guiar nossa investigação.  
 
1.1. Humanidades Digitais 
A preservação do patrimônio imaterial tem sido uma preocupação em diversas áreas, 
considerando sua importância como fonte de diversidade cultural e garantia de desenvolvimento 
sustentável, de acordo com a UNESCO ( Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e 
Cultura). Conforme estipulado pela “Convenção para Salvaguarda do Patrimônio Cultural Imaterial” 
(Unesco, 2003), os processos de globalização e mudança social, ao mesmo tempo em que facilitam a 
renovação do diálogo entre as comunidades, também introduzem desafios como a intolerância, 
ameaças de deterioração, desaparecimento e destruição do patrimônio cultural imaterial. Uma das 
razões para tal vulnerabilidade é devido à falta de meios para sua salvaguarda.  
Muitos autores têm chamado a atenção para o papel das humanidades digitais na proteção 
dessas memórias. Conforme ressaltado por Guia et al. (2021), a ampliação do contato da sociedade 
com sua memóri a a partir do ambiente digital possibilita o acesso a diversas fontes de acervo e 
pesquisa. Segundo os autores, as humanidades digitais superam barreiras econômicas e geográficas, 
promovendo a interseção do patrimônio cultural no cotidiano da sociedade, o que é crucial para sua 
preservação.   
Como ponto de partida, abordaremos uma questão aparentemente simples, que, no entanto, 
mostra sua complexidade à medida que nos debruçamos sobre o tema: afinal, o que são humanidades 

 17 
digitais? Liu (2013) não oferece uma definição concreta, mas pondera sobre a identidade das 
humanidades digitais. Para ele, este é um campo em processo de formaç ão, embora se afilie às 
disciplinas mais antigas da humanidade, como literatura, história, clássicos e língua. O autor descreve 
as extensões das humanidades digitais como uma "grande tenda” que está alcançando uma massa 
crítica de participantes, publicações, conferências, competições de financiamento, institucionalização 
e visibilidade geral. Segundo Liu (2013), “grande parte das humanidades digitais se concentram em 
documentos e textos de maneira que distinguem o trabalho do campo da pesquisa digital em estudos 
de mídia, estudos de comunicação, estudos de informação e sociologia” (p.410).  
 Para compreender a abrangência das humanidades digitais, vamos observar o mapa 
apresentado na Figura 1. McCarty (2003) analisa as interações da “ computação em humanidades”, 
termo posteriormente substituído por humanidades digitais. O mapa posiciona o “Comum 
Metodológico” como um espaço virtual compartilhado onde diferentes métodos e ferramentas de 
pesquisa convergem e se integram. Nesse ponto central, as técnicas computacionais interagem com 
as disciplinas das humanidades e as ciências sociais , envolvendo aspectos como bancos de dados, 
análise de texto, análise numérica, imagem, recuperação de informações musicais e comunicações.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 18 
  Figura 1 
Mapa da Computação em Humanidades 
 
   Nota. Fonte: McCarty, W. (2003). 
 
 
Alinhado com as ideias  dialógicas de Liu, o “Manifesto das Humanidades Digitais” 1 (Dacos, 
2011) define as humanidades digitais como um conjunto que engloba as ciências humanas e sociais, 
as artes e as letras. Contrariamente à negação do passado, a área se apoia  nos paradigmas, savoir-
faire (saber-fazer) e conhecimentos próprios dessas disciplinas, ao mesmo tempo em que mobilizam 
instrumentos e perspectivas do ambiente digital. Para o autor, trata -se de uma transdisciplina que 
incorpora métodos, dispositivos e perspectivas heurísticas ligadas ao digital no contexto das ciências 
humanas e sociais.  
 
1 O Manifesto das Humanidades Digitais foi definido na primeira edição do ThatCamp Paris, congresso sobre 
Humanidades Digitais. 


 19 
Rollo (2019) sugere que as humanidades digitais potencializam e expandem as oportunidades 
que o meio digital oferece, possibilitando a expansão do universo de conteúdos,  especialmente 
materiais que podem ser registrados e preservados para as gerações futuras. De acordo com Martin 
e Vacca (2018), o processo de digitalização e difusão online da memória também amplia as 
oportunidades de disseminação do conhecimento. Para as autoras, as humanidades digitais, como 
área interdisciplinar, promovem um acesso democrático ao conhecimento histórico e cultural. “Seja 
através da virtualização de documentos, fotografias e diversos registros, esses elementos encontram 
um canal acessível a um público mais amplo, reduzindo as limitações geográficas que antes 
restringiam seu alcance” (Martin & Vacca, 2018, p.337).   
Nesse contexto, Junior e Gama (2022) destacam a relevância de explorar o patrimônio cultural 
por meio das tecnologias digitais como possibilidade de integrar o universo cultural a novos contextos 
de aprendizagem. Martin e Vacca (2018) evidenciam outros alcances das humanidades digitais, como 
seu papel na construção de relacionamentos na indústria da moda, simplificado s por meio da 
digitalização, permitindo aos usuários explorar conteúdos históricos. As autoras citam o exemplo do 
Arquivo Vogue, que conta toda a história da moda em formato digital, reunindo a coleção completa 
da revista Vogue desde 1892 até o presente.  
Outra atuação das humanidades digitais é apresentada no projeto Symbolum, intitulado 
Itinerário Mistagógico de Simbolismo Cristão , em que Trocchianesi e Bollini (2023)  apresentam 
paradigmas relacionais entre design e humanidades. O projeto visa promover um importante conjunto 
de afrescos e pinturas em edifícios religiosos a través de itinerários narrativos, histórias visuais 
hipertextuais com uma linguagem poética específica. Segundo os autor es, o aspecto tecnológico das 
humanidades digitais fornece um terreno fértil para a ativação e mediação desses processos 
participativos. “Além disso, muitas vezes são uma oportunidade para melhorar acessibilidade e 
inclusão a nível social e individual, promovendo a partilha de conhecimento implícito de especialistas 
para o público em geral” (p.7). Strange et al. (2023) ressaltam que as coletas de dados tratados nas 
humanidades digitais são objetos de importância cultural, política e religiosa, oferecend o acesso 

 20 
desses temas ao público em geral. Segundo os autores, “esse benefício é capaz de facilitar o 
intercâmbio entre plataformas digitais que tem por finalidade compartilhar narrativas culturais em 
uma escala global” (p.6).  
No entanto, para Fitzpatrick (2012) a característica distintiva das humanidades digitais está 
em explorar como a tecnologia digital não apenas influencia a natureza d e nosso trabalho, mas 
também a maneira como nos comunicamos. Ao considerar a internet como veículo de troca de ideias, 
criação de comunidade e construção de conhecimento nas humanidades, a autora argumenta que a 
informação não é uma mercadoria controlada, mas um bem social que deve ser compartilhado e 
reutilizado. Observando a complexidade das relações em ambiente on -line, Spiro (2012) propõe a 
criação de uma declaração de valores como forma de estabelecer e organizar essas relações , 
refletindo seu espírito de colaboração e flexibilidade. A autora ressalta a importância de ponderar 
sobre as razões dessa s conexões e valores compartilhados, dad o a diversidade de disciplinas, 
abordagens metodológicas, funções profissionais e inclinações teóricas presente na ampla 
comunidade das humanidades digitais. 
Spiro (2012) considera que esses valores devem ser flexíve is e contextuais, de forma que 
promovam um trabalho focado no bem comum, praticado de forma aberta e colaborativa. Um 
exemplo de construção participativa de valores é apresentado por Moreira et al. (2023), no qual 
colaboradores do Digital Lab do CETAPS (Centre for English, Translation and Anglo-Portuguese Studies) 
na Faculdade de Letras da Universidade do Porto , apontam valores individuais e dilemas éticos para 
chegar à  problematização coletiva , ressaltando a importância de revisar criticamente valores sob 
circunstâncias e desafios de cada grupo.  
Lévy (1992) denomina a abordagem de conhecimento colaborativo e distribuído como 
tecnologias intelectuais digitais, as quais permitem a criação da inteligência coletiva a partir da troca 
de informações e colaborações em projetos de forma remota. Essa interação, conforme argumentado 
por Farias (2015), conduz ao empoderamento da informação e, consequentemente, ao 
desenvolvimento social comunitário. Essa ideia é compartilhada por Trocchianesi e Bollini (2023), que 

 21 
reconhecem no aspecto tecnológico das humanidades digitais um terreno fértil para a ativação e 
mediação de processos participativos. De acordo com as autoras, esses processos são oportunidades 
para melhorar acessibilidade e inclusão em nível social e individual, além de promover a partilha do 
conhecimento implícito de especialistas para o público em geral.   
No que toca a democratização da informação no campo das humanidades digitais, Bekele et 
al. (2018) destacam que o acesso ao conhecimento deve ser assegurado por meio da digitalização, 
acessibilidade e interoperabilidade, visando permitir o compartilhamen to de informações e 
responsabilidades destinadas à conservação da identidade e à conscientização cultural. Kirschenbaum 
(2012) observa as humanidades digitais sob uma perspectiva social, abrigando redes de pessoas que 
trabalham em parceria compartilhando pesquisas, argumentando, competindo e colaborando ao 
longo dos anos. Nesse contexto, destacamos o conceito das humanidades cidadãs, em que Heinisch 
et al. (2021) o apresentam como um processo par ticipativo que valoriza a interação entre 
comunidade, cidadãos e pesquisa em um ambiente colaborativo e inclusivo.  
Segundo os autores, no âmbito das humanidades, as humanidades cidadãs adotam o princípio 
de envolver cidadãos nas atividades de instituiç ões de patrimônio cultural e pesquisa acadêmica. As 
contribuições dos participantes para a pesquisa acadêmica e para a preservação do patrimônio 
cultural variam desde a descoberta de achados preciosos em arquivos e ambientes digitais até a 
exploração do conhecimento local. Embora reconheçam que há desafios em gerir pesquisas no campo 
das humanidades cidadãs, como por exemplo, a gestão dos participantes, que incluem o 
recrutamento, a comunicação e treinamentos. “Os participantes podem rapidamente se entediar com 
tarefas simples, como a etiquetagem” (p.108). Os autores destacam que esses projetos exigem que os 
profissionais acadêmicos mantenham a mente aberta e sejam pacientes em relação às contribuições 
dos participantes, valorizando suas expertise e conhecimento como recursos.   
Para Haklay et al. (2021), nas humanidades cidadãs, é essencial considerar os objetivos dos 
participantes e envolver os cidadãos nas diferentes fases do processo de construção do conhecimento 
científico. Os autores defendem a inclusividade desses processos, mantendo práticas de pesquisas e 

 22 
atividades participativas diversas, nas quais os cidadãos se envolvem de maneira significativa. Um 
ponto a ser destacado nas ciências cidadãs apresentado por Moreira (2022), é sua interação com o s 
recursos tecnológicos digitais, especialmente em colaboração com as humanidades digitais. O autor 
observa o crescimento da penetração de dispositivos digitais com acesso à internet e com capacidade 
de registro, arquivo, processamento e compartilhamento de dados. No entanto, Moreira (2022) alerta 
que projetos que envolvem propostas da c omputação, acesso e literacia digital ainda representam 
barreiras à participação dos cidadãos que precisam ser consideradas. 
Ao analisar o diálogo das humanidades digitais com as tecnologias de mídia, McCarty (2003) 
destaca que, por meio da agência da co mputação, as áreas de trabalho interdisciplinares das 
humanidades digitais permeiam estudos de mídia, aspectos da ciência da computação, tecnologias de 
marcação e indústrias de linguagem. Seguindo essa perspectiva, nossa análise pretende estabelecer 
uma relação entre humanidades digitais e a realidade aumentada, levando em conta o conceito de 
remediação de Bolter e Grusin (1999), que argumentam que “novas mídias digitais não são agentes 
externos que vêm perturbar uma cultura desprevenida. Elas emergem  de dentro de contextos 
culturais e remodelam outras mídias que estão incorporadas nos mesmos ou em contextos similares” 
(p. 21). 
Dentro dessas relações, destacamos a realidade aumentada, que integra diferentes tipos de 
mídias como texto, imagens, sons e vídeos, conceituad a por Bolter e Grusin (1999) como 
hipermediação. Os autores descrevem o conceito como “um espaço heterogêneo com janelas que se 
abrem para outras representações ou outras mídias. A lógica da hipermediação multiplica os sinais de 
mediação e tenta, dessa forma, reproduzir a rica sensorialidade da experiência humana” (p. 34).  
Assim, a realidade aumentada pode atuar como ferramenta remediadora, interagindo com as 
humanidades digitais através de suas diversas mídias.  
Antes de introduzir a próxima seção, na qual a realidade aumentada será o foco principal, 
faremos uma síntese do que foi visto até o momento, com destaque para o papel das humanidades 

 23 
digitais na preservação do patrimônio imaterial, sua capacidade para acessar e resgatar memórias e 
seu potencial para desenvolver narrativas significativas. 
Em resumo, a  revisão guiada por Liu (2013), McCarty (2003) e Dacos (2011) explora a 
construção da identidade e as relações estabelecidas pelas humanidades digitais, enquanto Martin e 
Vacca (2018) e Junior e Gama (2022) destac am seu papel na democratização do acesso ao 
conhecimento em suas diversas áreas. Fitzpatrick (2012), Trochianese e Bollini (2023) e Moreira (2022) 
chamam a atenção para seu caráter social como agentes remediadores nos processos participativos e 
nas relaçõe s que promovem o engajamento social coletivo, como por exemplo, as humanidades 
cidadãs. Para concluir, destacamos o aspecto dialógico das humanidades digitais com diferentes 
sistemas tecnológicos e suas mídias, como a realidade aumentada, sob a perspectiva da remediação 
e hipermediação, conceitos introduzidos por Bolter e Grusin (1999). 
 
1.2. Realidade Aumentada 
A presente seção explora a realidade aumentada (RA) sob diferentes perspectivas. Como 
ponto inicial, vamos contextualizar a RA dentro das dimensões reais e virtuais, considerando o 
Continuum de Milgram. Trata-se de um modelo que descreve a relação entre realidade e virtualidade, 
criado por Paul Milgram em 1994. Segundo Milgram et al. (1995), a realidade aumentada e a realidade 
virtual (RV) estão relacionadas, uma vez que o “conceito de RV envolve a imersão total do observador 
em um ambiente sintético, podendo ou não replicar as propriedades do ambiente real” (p. 283).  Os 
autores destacam que esse ambiente virtual pode ultrapassar as leis físicas, isentos de gravidade, 
tempo e materialidade, ao contrário do mundo real que está estritamente sujeito às leis da física.  
Embora pareçam  ser conceitos opostos, Milgra m et al. (1995) estabelecem uma conexão 
entre esses extremos, conceituando essa interação como um  continuum realidade-virtualidade. 
Dentro desse intervalo, encontra-se a realidade aumentada, como ilustrado no esquema abaixo. 
 
 

 24 
Figura 2 
Representação do Continuum Realidade-Virtualidade (RV) 
 
Nota. Fonte: Milgram et al. (2013). 
 
Considerando a figura como uma tela, à esquerda do continuum, temos uma cena com objetos 
reais e, à direita, somente objetos virtuais, ambiente no qual os autores identificam a manifestação 
da realidade mista. Esta é caracterizada pela manifestação conjunta de objetos do mundo real e virtual 
em uma única exibição. Dessa forma, os autores apresentam a interação da realidade aumentada com 
outras classes de exibições pertencentes à realidade mista. 
De acordo com o  Continuum de Milgram,  Bekele et al. (2018) afirmam que a “ realidade 
aumentada visa melhorar a nossa percepção e compreensão do mundo real através da sobreposição, 
colocando informações virtuais sobre nossa visão de mundo real” (p.7:4). Esta visão é compartilhada 
por Azuma et al. (2001), que definem a RA como um “sistema que complementa o mundo real com 
objetos virtuais (gerados por computador) que parecem coexistir no mesmo espaço que o mundo 
real” (p.34). Segundo os autores, o sistema traz como propriedades a capacidade de combinar objetos 
reais e virtuais em um ambiente real, operar interativamente e em tempo real, e registrar objetos 
reais e virtuais entre si. Gortari (2019) chama a atenção para a transformação que o uso da RA 
proporcionará na maneira como acessamos, percebemos, interagimos e integramos informações, de 
modo que conteúdos virtuais e físicos desaﬁarão nossas percepções e conceitualizações do que é real. 
Ao analisar seu percurso, Azuma (2001) destaca o trabalho do cientista da computação, Ivan 
Edward Sutherland, que na década de 1960 desenvolveu o primeiro modelo de HMD (Head-Mounted-
Display) transparente para apresentar gráficos 3D, conforme ilustrado na Figura 3. Ao revisitar seus 


 25 
primeiros registros, Sutherland (1968) descreve u o protótipo desenvolvido para o HMD como um 
headset tridimensional. O dispositivo possuía um sistema óptico capaz de ampliar as imagens, 
apresentando uma imagem virtual diante de cada olho do usuári o. Utilizando espelhos 
semitransparentes, o modelo permitia ao usuário v isualizar tanto as imagens dos tubos de raios 
catódicos quanto objetos no ambiente simultaneamente. No entanto, somente em  1990, o termo 
“realidade aumentada” foi oficialmente cunhado pelo pesquisador Thomas Caudell, que o utilizou 
para designar o HMD usado na orientação da montagem de equipamentos elétricos de aeronaves da 
Boeing. Posteriormente, em 2000, o ARToolKit2 expandiu o alcance d o sistema pa ra o ambiente 
industrial como uma ferramenta de código aberto para a criação de aplicações de realidade 
aumentada (Pereira et al., 2017).  
Todavia, foi com o lançamento do aplicativo Pokémon GO em 2016 que a RA se popularizou. 
Conforme destacado por Rhodes (2019), além de ter sido um grande sucesso comercial em termos de 
downloads de aplicativos, Pokémon GO é um blockbuster, termo que o autor emprega, inspirado no 
êxito do filme Birth of a Nation de D. W. Griffith, lançado em 1915. Söbke et al. (2019) ressaltam que 
Pokémon GO foi o primeiro jogo de RA com utilização de sistema de localização amplamente divulgado 
para dispositivos móveis.  
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Projeto de código aberto criado para garantir que desenvolvedores de realidade aumentada tenham acesso e 
compreensão dos algoritmos subjacentes que impulsionam a tecnologia . Fonte: https://www.artoolkitx.org 
em 28/01/2023. 

 26 
                         Figura 3 
O Primeiro HMD. 
                
           Nota. Fonte: Sutherland, I. (1968). 
 
Em concordância com a análise de Rhodes, Liberati (2019) destaca Pokémon GO como um dos 
melhores exemplos da tecnologia amplamente adotada pela sociedade. O jogo permite a visualização 
de objetos digitais como parte do mundo cotidiano, à medida que jogadores caminham, organizam 
viagens e se encontram para capturar as criaturas digitais. Essa dinâmica propicia uma interação entre 
o real e vir tual, uma vez que criaturas dos jogos  habitam lugares reais como forma de atrair os 
jogadores.   
Para Mosco (2023), a fusão entre o mundo real e virtual também é proposta pelo metaverso, 
que frequentemente está associado à realidade virtual e aumentada. Esse conceito se estrutura de 
maneira a criar espaços tridimensionais usando códigos e hardwares, proporcionando aos usuários 
uma imersão total ou parcial, representados por av atares fora do ambiente material convencional. 
Entretanto, o autor destaca que para tornar esse mundo virtual genuíno, requer grandes avanços 
tecnológicos e vultosos investimentos de capital. 
Desafios técnicos semelhantes têm sido uma constante no cenário digital desde os seus 
primórdios. De acordo com Mosco (2023), nos estágios iniciais da internet, “teria sido igualmente 
desafiador para aqueles que ligavam através da AOL 3 em 1993, prever que grande parte do mundo 
 
3 Grande empresa de serviços de assinatura de acesso à Internet nos Estados Unidos . Fonte: 
https://www.britannica.com/topic/AOL em 11/03/2024.  
 


 27 
carregaria hoje supercomputadores nos bolsos” (p.164). Esta previsão, conforme destacada por Feiner 
(2002), sugere “ uma proliferação de displays de alta resolução, variando de dispositivos pequenos 
portáteis ou usados no pulso a telas grandes incorporadas em mesas, paredes e pisos. Tais displays  
certamente se tornarão comuns” (p.50). 
Segundo Pereira et al. (2017), atualmente a RA encontra aplicação em diversas áreas do 
conhecimento, destacando setores como educação, medicina, engenharia, entretenimento e 
robótica. Para os autores, a expectativa é que a tecnologia continue a se expandir devido ao seu 
grande potencial. Feiner (2002) considera como  um diferencial, a  forma como a  RA apresenta a  
informação, uma vez que sua tela é integrada às percepções do usuário : “esse tipo de interface 
minimiza o esforço mental adicional que um usuário tem que gastar ao alternar sua atenção entre 
tarefas do mundo real e uma tela de computador” (p.50).  
Na área da cultura, exemplificamos o sistema RA  VISIT (Serres et al., 2023), projetado para 
apresentar conteúdos sobre obras de arte ao público em museus. De acordo com os autores, o 
aplicativo VISIT para Android pode ser comparado a outros aplicativos comerciais existentes, os quais 
auxiliam os visitantes a obter conteúdos multimídias sobre obras de arte. Submetido a testes em uma 
exposição de grande escala no Château d’Azay -Le-Rideau, na França, os desenvolvedores garantem 
que seu uso é simples e acessível , mesmo para  não especialistas em informática. Não requer 
desenvolvimento adicional de software ou hardware especial, permitindo que o usuário se adapte 
facilmente à sua gestão e seja capaz de ali mentar o sistema com autonomia. Os autores enfatizam 
que o aplicativo permite download antecipado de conteúdos, trazendo alguma autonomia em relação 
ao sinal de internet limitado.  
No turismo, Liang e Elliot (2021) consideram a RA promissora, destacando que a interação dos 
utilizadores com o ambiente real pode melhorar a experiência dos turistas. Apesar de algumas lacunas 
que necessitam atenção para melhoria, as autoras reconhecem que a gamificação4 já está inserida na 
 
4 Uso de técnicas características de videojogos em situações do mundo real, aplicadas em variados campos de 
atividade com o objetivo de resolver problemas práticos, consciencializar ou motivar um público específico 
para um determinado assunto. Fonte: https://www.infopedia.pt/dicionarios em 11/03/2024. 

 28 
sociedade e pode se r uma ferramenta social eficaz para engajar os consumidores  durante suas 
viagens. Elas argumentam que gestores de destinos turísticos devem considerar integrar gamificação 
e a realidade aumentada para envolver os turistas, destacando estudos que dizem que a aceitação da 
RA pelos usuários pode ser influenciad a por fatores como utilidade percebida, prazer percebido e 
facilidade de uso percebida.  
Azuma et al. (2001) afirma que a realidade aumentada não se limita apenas a uma tecnologia 
específica de exibição através de um equipamento de HDM, e tampouco se restringe à percepção 
visual. O sistema pode potencialmente se aplicar a todos os sentidos, por meio de diversos recursos, 
como fotografias, sons e cheiros. De acordo com os autores, algumas das suas aplicações permitem 
retirar objetos físicos do campo visual, assim como adicionar objetos virtuais. Eles ressaltam que, 
embora alguns autores atribuam a tarefa de remover objetos ao conceito de “Realidade Mediada ou 
Diminuída”, a consideram  como um subconjunto da realidade aumentada . Kirner e Tori (2006) 
complementam, afirmando que essa interatividade entre o real e virtual permite, ao mesmo tempo, 
manter o usuário em seu ambiente físico e trazer o ambiente virtual para o espaço do usuário. Dessa 
forma, é possível estabelecer uma  interação mais natural e sem necessidade de treinamento ou 
adaptação. 
No que se refere aos desafios da tecnologia, Serres et al. (2023) salientam que seu uso em 
smartphones exige que o usuário possua um dispositivo relativamente recente e com bom 
desempenho, condição que não se aplica a todos os modelos de dispositivos móveis. Além disso, 
alguns modelos consomem muita energia, podendo descarregar suas baterias mais rapidam ente do 
que durante o uso convencional. Os autores concluem que a tecnologia é pouco familiar ao público 
em geral, havendo pessoas que ainda não possuem um nível adequado de literacia digital para 
compreender o seu funcionamento. 
Em relação às previsões fu turas, Kirner e Tori (2006) apontam como próximos passos das 
tecnologias que manipulam a realidade e a virtualidade, a adição de novos elementos que 
potencializam a interação do usuário com recursos necessários em seu cotidiano. Eles preveem que 

 29 
essa integração será viável por meio da combinação tecnológica entre a realidade virtual, a realidade 
física, a inteligência artificial e a inteligência humana, baseando-se no conceito da hiper-realidade.  
Por sua vez, Lévy (2012) propõe reflexões acerca dos avanços tecnológicos e suas implicações 
para a sociedade em um contexto político-social, questionando se seria utópica a expectativa de que 
as inovações tecnológicas possam surgir como instrumentos para solucionar desafios complexos da 
atualidade, como por exemplo, a regulação política. O autor enxerga nas tecnologias digitais o 
potencial de amplificar e transformar a inteligência humana, a partir da criação de um novo tipo de 
inteligência coletiva, capaz  de tornar a sociedade mais democrática e participativa. Contudo, ele 
reconhece como ameaças e riscos, questões relacionadas com o acesso universal, à privacidade de 
dados e à manipulação da inteligência coletiva.  
Portanto, nesta seção centrada na realidade aumentada, observamos através do Continuum 
de Milgram como se estabelece a relação entre a realidade e virtualidade, situando essa tecnologia 
dentro desse espectro. Ao analisar sua linha do tempo, partimos da concepção do primeiro Dispositivo 
de Exposição Montado na Cabeça (HDM) por Sutherland (1968), passando pelas previsões de Feiner 
(2002) até chegar às suas atuais aplicabilidades em diversas áreas, como na educação, medicina, 
turismo e cultura, conforme apresentado por Pereira et al. (2017), Serres et al. (2023) e Liang e Elliot 
(2021). Exploramos o conceito de realidade mediada apresentado por Azuma (2001), no qual o 
sistema interage com todos os sentidos humanos por meio de diversos recursos. Por fim, foram 
apontadas questões e perspectivas em relação ao futuro das tecnologias virtuais e reais, conforme 
delineado por Kirner e Tori (2006) e Lévy (2012). 
 
1.3. Identidades Utópicas 
Nesta seção, vamos explorar os estudo s utópicos, considerando que esta pesquisa se 
desenvolve no âmbito do projeto Valongo Cidade Utópica, fruto de um protocolo celebrado entre o 
CETAPS - Centre for English, Translation and Anglo -Portuguese Studies (https://www.cetaps.com/), 
através do polo sediado na Faculdade de Letras da Univ ersidade do Porto, e a Câmara Municipal de 

 30 
Valongo. Seu “objetivo é promover a forma de pensar utópica nas escolas do município com vista à 
construção participada de um futuro sustentável para a região” (Utopia 500, 2015). Este projeto está 
integrado ao programa Utopia 500 (https://www.utopia500.net/) que visa “desempenhar um papel 
ativo na implementação e disseminação da noção de utopia como um motor de mudança social e 
como uma fonte de inspiração para inovação em ciência e tecnologia” (Utopia 500, 2015). 
A intervenção do projeto propõe fomentar a ideia de construção coletiva como estratégia para 
um futuro sustentável na região, envolvendo ativamente a comunidade local. Fundamentamo-nos no 
conceito de cultura participativa, que, segundo Jenkins (2009), “está emergin do à medida que a 
sociedade absorve e responde à explosão de novas tecnologias de mídia que possibilitam aos 
consumidores comuns  que arquivem, anotem, apropriem e recirculem conteúdo de mídia de 
maneiras poderosas” (p.8).   
Ao entrar no imaginário coletivo  da comunidade, as identidades utópicas, conforme 
destacadas por Felipe (1979), podem ser representadas por qualquer indivíduo que perceba falhas na 
sociedade em que vive e proponha ideias e ações para modificar essa realidade insatisfatória. Para a 
autora, são essas insatisfações que geram os ideais da sociedade, fundamentadas no desejo por uma 
condição mais justa e humana. De acordo com Brasão e Batista (2020), quando esses ideais utópicos 
se referem a um projeto social, a utopia se transforma em uma ideo logia. Para os autores, essa 
ideologia é um sistema teórico que, ao ser transformado em um projeto social, orienta a sociedade 
para mudanças mais adequadas.  
O termo “utopia” foi originalmente cunhado por Thomas More em sua obra literária Utopia, 
datada de 1516. Através de um diálogo entre o autor e seu personagem principal, o navegador 
português Rafael Hitlodeu, é apresentada a ilha fictícia da Utopia, conforme ilustrada na Figura 4. No 
relato, Hitlodeu descreve uma sociedade ideal, contrastando-a com as práticas e estruturas sociais da 
Europa do século XVI. Aspectos como coletivismo e justiça social caracterizam os princípios utópicos 
idealizados pelo autor, que utiliza a sátira para criticar a sociedade inglesa da época. Embora Thomas 
More tenha sido o criador do termo “utopia”, Sargent (2010) argumenta que a concepção da ideia de 

 31 
um lugar perfeito remonta a períodos anteriores. O autor baseia -se em registros de lugares 
imaginários, como os sugeridos na peça Anfictiões de Teleclides (480 AC), o Jardim de Éden do livro 
de Gênesis, além de outras histórias greco -romanas que exploram a noção de paraíso terrestre e a 
ideia de uma raça ou era de ouro no passado.  
Figura 4 
A Ilha da Utopia. 
 
                         Nota. Fonte: Obra Utopia de More. T. (2017). 
Sargent (1994) define a utopia em uma variedade de aspectos e com alguma consistência, 
como um estado ou sociedade imaginária que seja considerada melhor, pelo menos em alguns 
aspectos, do que aquela em que vive o seu autor. Para ele, é um equívoco abordar  a utopia a partir 


 32 
de uma única dimensão, visto que se trata de um fenômeno multidimensional. Essa perspectiva é 
compartilhada por Vieira (2016), que, ao descrever a obra Utopia de Thomas More, reconhece nela a 
complexidade e múltiplas camadas que ultrapas sam interpretações convencionais. “A história da 
literatura utópica é, de fato, baseada em diferentes interpretações dela por gerações de leitores que 
tentaram atualizar a mensagem do livro para a sua própria época, refletindo sobre diferentes 
maneiras de construir o futuro” (Vieira, 2016, p.27).  
De acordo com a autora, More não apenas introduz um novo estilo literário, mas também 
apresenta uma nova perspectiva centrada na agência humana, influenciada pelo humanismo da 
época, que promove uma revolução na forma de pensar ao focar o discurso no próprio ser e no papel 
que este ser deve desempenhar no mundo. Esta concepção encontra eco em Beauvoir (1948), que 
reconhece no ser humano a capacidade de agir ativamente para construir seu próprio destino. Para a 
autora, ao agirmos de forma livre, afirmamos a nossa própria individualidade e a independência em 
relação aos outros. 
Vieira (2016) identifica na obra de More os fundamentos para a discursividade utópica através 
de quatro modos de pensamentos. São eles os pensamentos prospectivo, crítico, holístico e criativo. 
A autora observa que o pensamento prospectivo, relacionado ao conceito de futuro como um porvir, 
não é encontrado claramente no texto fundador, mas sim sugerido em uma ilha distante. No entanto, 
ressalta que a exploração das hipóteses "e se?" está na base do texto de More. O pensamento crítico 
é evidenciado pela análise da sociedade europeia do início do século XVI, onde Hitlodeu rejeita e critica 
a sociedade contra a qual a ilha de Utopia é descrita. O pensamento holístico também prevalece no 
texto, com a descrição das consequências da abolição da propriedade privada no nível político, 
econômico e social, demonstrando como a sociedade funciona como sistemas interconectados. Já o 
pensamento cr iativo, segundo Vieira (2016), foi condicionado pela convicção de que, devido ao 
pecado humano, a única maneira de estabelecer a paz social seria criando um conjunto de leis que 
regulamentassem tais ações. 

 33 
 A autora enfatiza que esta discursividade represe nta uma valiosa ferramenta devido à sua 
contribuição para organizar a reflexão sobre as possibilidades de desenvolvimento da sociedade. Essa 
abordagem evidencia a expressão complexa da utopia, que explora diversas dimensões do 
pensamento humano e da visão de sociedade ideal. Neste contexto, Levitas (1990) que acredita que 
há uma suposição comum de que a utopia deve ser um retrato da boa sociedade, adverte sobre a 
natureza socialmente construída da utopia, destacando que ela resulta de uma resposta às lacuna s 
percebidas entre as necessidades sociais e as satisfações disponíveis.  
De acordo com a autora, para dar luz à utopia, é necessário recuperar a esperança. Ela 
defende que a esperança reside na possibilidade de construir um mundo melhor por meio da 
coletividade: 
O sonho só se torna visão quando a esperança é investida numa agência capaz de 
transformação. O problema político continua a ser a procura dessa agência e da possibilidade 
de esperança; e só se o encontrarmos é que veremos os nossos sonhos tornarem-se realidade. 
(Levitas, 1990, p. 231) 
Essa esperança, segundo Bloch (2000), está inserida dentro de um conjunto de valores que têm a 
capacidade de influenciar positivamente o presente e o futuro da humanidade. Para ele, a filosofia da 
história5 revitaliza o passado de maneira utópica, colocando o tempo, a intuição e o lado operacional 
da vida no centro do universo.  
Em uma análise mais recente, Berriel (2022) argumenta que a utopia moderna traz em suas 
concepções pensamentos e significados contraditórios . Vista de forma negativa como imatura, pré -
política, irrealista, pequeno-burguesa; ao mesmo tempo, de forma positiva, como capaz de associar 
ética e prática política de forma eficaz.  Para Levitas (1990), não há um consenso em relação ao 
significado do termo nos estudos utópicos, embora acredite que há uma suposição comum de que a 
utopia deveria ser um retrato da boa sociedade.  
 
5 Em The Spirit of Utopia, Ernst Bloch aborda o termo “filosofia da história” como uma leitura utópica do passado, 
em que sonhos, aspirações e potencialidades podem ser resgatadas e realizadas no presente e futuro.  

 34 
Ao analisar a palavra” utopia”, Vieira (2010) ressalta que a evolução do seu significado mudou 
muitas vezes ao longo do tempo, se ndo adotado por autores e pesquisadores de diferentes campos 
de estudo, com interesses divergentes e objetivos conflitantes. “Tendo a própria palavra utopia sido 
frequentemente usada como raiz para a formação de novas palavras. Isso inclui palavras como 
eutopia, distopia, antiutopia, alotopia, eucronia, heterotopia, ecotopia e hiperutopia, que são, na 
verdade, neologismos de derivação” (p.3). 
Examinando alguns desses termos sob diferentes perspectivas, Vieira (2010) associa a anti -
utopia à descrença total. Segundo a autora, sua única finalidade nessa altura era denunciar a 
irrelevância e a inconsistência dos sonhos utópicos e a ruína da sociedade que isso poderia acarretar. 
Originada no século XVIII, a anti -utopia tinha como objetivo ridicularizar o próprio espírito utópico. 
Blaim (2022) acrescenta uma nova perspectiva à anti-utopia. Para o autor trata-se de “um termo que 
não se refere a um gênero literár io distinto, mas sim a uma função ou propósito social específico 
dentro de textos distópicos em que questiona ou se opõe a soluções utópicas específicas ou o 
utopismo em geral” (p.45). 
Levitas (1990) interpreta a distopia como “a representação do medo do q ue o futuro pode 
reservar se não agirmos para evitar a catástrofe”  (p. 7). Vieira (2022) afirma que a distopia tem suas 
origens no século XX, período em que a humanidade desenvolveu tecnologias capazes de impactar na 
raça humana de acordo com interesses pr óprios. A autora cita como exemplo a tecnologia nuclear, 
capaz de manipular  geneticamente características biológicas dos seres humanos e causar 
interferências significativas na biosfera. Sargent (2010) fornece outros exemplos que contribuíram 
para a impressão distópica da sociedade, destacando práticas como a eugenia , ou seja, reprodução 
seletiva, que visa eliminar características indesejáveis, proibindo as pessoas que as exibiam de terem 
filhos ou exigindo que pessoas com as características desejadas tivessem filhos entre si. Para ele, essas 
políticas resultaram na criação de distopias devido à preocupação com o potencial de uso indevido do 
poder de fazer escolhas. 

 35 
Levitas (1990) interpreta o fenômeno utópico como uma ambivalência, uma vez que “a utopia 
fascina como expressão dos problemas sentidos e das soluções de situações históricas particulares; 
inspira como resposta aos problemas recorrentes ao longo da história; no entanto, provoca o medo 
de que o revolucionário possa cometer” (p.13). Essa ambiguidade, conforme Sargent (2010) destaca, 
é crucial, pois permite que ambas as perspectivas contenham alguma verdade. O autor explica que 
“embora a utopia possa ter o potencial autoritário, quando se assume distópica, também desempenha 
um papel fundamental na motivação das pessoas para a mudança social" (p.28). 
Ao analisar a literatura utópica, Sargent (1994) reúne todas essas ideias dentro de uma 
sociedade inexistente, ou seja, imaginária, descrita em detalhes consideráveis quanto à sua estrutura, 
funcionamento e valores, e normalmente situada em tempo e espaço, pois a utopia (e suas 
derivações) é contextualizada em um tempo e local específicos. Dessa forma, o autor define utopismo 
como um sonho social; a utopia, equivalente a eutopia, como um lugar consideravelmente melhor do 
que a sociedade em que esse leitor vive; a distopia ou utopia negativa, como um lugar 
consideravelmente pior do que a sociedade em que esse leitor vive; a sátira utópica, como uma crítica 
à sociedade contemporânea; a anti -utopia, uma crítica ao utopismo ou alguma eutopia específica; a 
utopia crítica, como uma visão crítica ao gênero utópico; a distopia crítica, que inclui um enclave 
eutópico, traz a crença de que a distopia possa ser derrotada e substituída pela eutopia; e as 
comunidades intencionais, como um grupo de pessoas que decidiram viver em comunidade para 
compartilhar valores que partilham ou outro objetivo acordado.  No entanto, Sargent (1994) destaca 
que muito antes da criação de qualquer termo para descrever as utopias e suas variações, existiam 
sonhos sociais que representavam formas alternativas de expressar a necessidade genuína de uma 
vida melhor.  
Por volta dos anos 70, surgem novas abordagens utópicas sob uma perspectiva especialmente 
feminista, apresentada por autoras como Angela Carter, Marge Piercy e Ursula Le Guin, que Moylan 
(2019) denominou como utopias críticas. Essas utopias, segundo o autor, “proporcionaram uma visão 
de esperança renovada e fortalecida, em sintonia com o crescente impacto dos movimentos 

 36 
oposicionistas socialistas, feministas e ecológicos da época” (pg.125). De acordo com Firmino (2006), 
essas autoras não apenas propõem novas  visões de sociedade, mas também incorporam elementos 
críticos, desafiando limitações percebidas na tradição utópica. Moylan (2000) destaca que as utopias 
críticas, dentro de um âmbito literário, tiveram uma contribuição estratégica ao elevar o nível da 
imaginação utópica, implementando a autorreflexão das práticas utópicas na vida real. Para o autor, 
as utopias críticas ajudaram a evitar o aprisionamento ideológico do utopismo, dando vida aos 
processos de crítica e mudança sociais.  
Como exemplo de utopia crítica, Griffiths (2005) cita o movimento de abrigo para mulheres, 
fundado inicialmente na Inglaterra em 1972, que implementou formas experimentais de democracia 
participativa, inspirando as utopias críticas com a visão utópica de erradicar a violência do s homens 
contra as mulheres. A autora destaca que esse movimento foi fundamental para colocar o tema 
"violência doméstica" no centro do debate público e das agendas políticas. Levitas (1990) ressalta que 
na utopia crítica, os agentes transformadores são descentralizados, representados por indivíduos que 
não detêm o poder, destacando as mulheres, os gays, não brancos, entre outras minorias que militam 
de forma coletiva por suas causas.  
Para Vieira (2010) , esse período representou um “momento aliment ado pela esperança de 
mudança apresentada por ecologistas, feministas e pensadores da Nova Esquerda, apresentando 
visões de um futuro melhor, mas de forma alguma um futuro perfeito'' (p. 18). Além de fornecer 
provocações sociais, as utopias críticas, diz G riffiths (2005), “expressam uma indeterminação que 
desafia e rejeita a perfeição fechada e estática do modelo das utopias convencionais” (p.14).  
Não é possível abordar a utopia nos dias atuais sem considerar o impacto da Internet. Para 
Cowles (2009), os a vanços tecnológicos estão intrinsecamente ligados às aspirações utópicas. 
Segundo o autor, a internet em si é uma utopia quando vista como uma plataforma de comunicação 
que, além de integrar tecnologias antigas de veículos como rádio, telefone e televisão, reduziu custos 
dessas estruturas físicas, inspirando novas tecnologias como chat, mensagens instantâneas, e-mails e 
páginas da World Wide Web. Segundo Cowles, “desde o início, e dentro dos próprios protocolos que 

 37 
ditam sua operação, a Internet foi projetada para simular um lugar” (p.83), sustentando seu potencial 
utópico à medida que se torna um mundo de infinitos lugares virtuais acessíveis através dos seus 
localizadores como endereços de IP, URLs, nomes de canais de chat, etc. 
Dentro d o contexto de internet como lugar, Vieira (2022) destaca a migração da utopia 
literária para a digital, a partir do surgimento das micronações, em que a autora considera evidente 
suas semelhanças de lugares imaginários: 
Ao navegar em um mar que mistura informações reais e irreais, o usuário da internet descobre 
o site de um país chamado Bergonia; e, como o navegador português, que, ao chegar à ilha 
da Utopia, explorou as ruas, conversou com os nativos e tentou entender se us costumes, 
assim o navegante moderno da internet explora meticulosamente o país imaginário de 
Bergonia, seguindo um caminho feito de hiperlinks. (p. 286)  
Ao descrever Bergonia, a autora argumenta que as hiperutopias mantêm vivos os princípios 
fundamentais das utopias clássicas, como a autenticidade, reflexão crítica e as estratégias de 
detalhamento, tal como em Utopia de Thomas More.  Ela identifica semelhanças entre as estratégias 
dos autores para conferir autenticidade às suas narrativas. “More constru iu sua narrativa com base 
no modelo de literatura de viagem; Cometti carregou seu país imaginário na internet, seguindo de 
perto os modelos estabelecidos por sites de países reais” (p.286).  
Tierney (2022) observa o utopismo tecnológico a partir da sua face distópica. Ele destaca que 
“a indústria de alta tecnologia construiu enormes fazendas de servidores que prejudicam ecologias 
locais de maneiras imprevisíveis. As redes sociais produzem novos espaços para discursos violentos. 
Alguns bilionários centralizam em torno de si uma riqueza sem precedentes” (p.154). Para o autor, 
sob a perspectiva utópica, a tecnologia é mais uma convicção do que uma aplicação científica, 
validando uma cultura fetichista e predatória.  
Analisando a internet como um novo lugar de r elações, Castells (2001) considera que uma 
nova ordem social está emergindo no planeta, denominada sociedade em rede, construída em torno 
das redes de comunicação. Dentro dessa sociedade, o autor destaca o potencial de liberdade que a 

 38 
internet proporciona, bem como os desafios enfrentados, como controle e manipulação por meio da 
vigilância, da propaganda e censura. Além disso, ele enfatiza a perda da privacidade e autonomia dos 
usuários, decorrente do poder de coação e acesso aos dados privados.  
Cowles (2009) complementa esta análise ao ponderar que as implicações da internet para a 
sociedade, ultrapassam as fronteiras da tecnologia. Ele chama a atenção para o seu potencial utópico 
ao desafiar e transformar as formas sociais tradicionais e as estruturas de poder econômico e político. 
No entanto, o autor reconhece as limitações desse potencial devido aos esforços de empresas e 
governos para torná-la mais parecida com a realidade tradicional, através da imposição de regras e da 
criação artificial de escassez de informação e outros bens digitais. Segundo Cowles, os ideais utópicos 
da internet se manifestam através de oportunidades que visam melhorar a política e a vida das 
pessoas, como o acesso à informação para combater a desigualdade e alcançar o maior número  
possível de pessoas. 
Após estas abordagens sob diferentes prismas da utopia, vamos fazer um breve resumo do 
que vimos nesta seção. Acessamos a origem do termo “utopia” através da obra de Thomas More no 
século XVI, embora po ssamos observar, segundo Sargent  (2010), que a ideia remonta a períodos 
anteriores. A partir das análises de Vieira (2016) e Beauvoir (1948), vimos diferentes aspectos da 
utopia, sobretudo seu impacto na sociedade. Levitas (1990) e Bloch (2000) convergem suas visões ao 
perceberem a utopi a como propulsora do progresso social, ferramenta de crítica social e visão 
alternativa de uma sociedade mais justa. Adiante, examinamos a evolução do significado da palavra 
utopia e algumas derivações sob o ponto de vista de diferentes autores, apresentando um resumo do 
estudo de Sargent (1994). Abordamos também as utopias críticas trazidas por Moylan (2000) e 
Griffiths (2005), além das implicações da internet para a utopia, refletido por Cowles (2009), Tierney 
(2022) e Castells (2001). Por fim , dentro do universo digital, falamos das hiperutopias através da 
análise das micronações apresentada por Vieira (2022). 
                                                                       … 

 39 
Em síntese, este estado da arte busca responder à questão central des ta investigação, que 
pretende compreender os impactos de um projeto de humanidades digitais participado na 
ressignificação do legado imaterial, com a contribuição de personagens utópic as, por meio da 
realidade aumentada. Fundamentou-se em uma revisão bibliográfica de autores que forneceram 
informações substanciais acerca das humanidades digitais, destacando sua capacidade de resgate do 
patrimônio cultural, e cercando -se de conceitos utópicos que, mais adiante, serão a base da 
construção da narrativa d a pesquisa. Investigamos a realidade aumentada sob a perspectiva de seu 
potencial a ser investido, explorando como esse sistema pode contribuir para o projeto. 
Além disso, esse estado da arte tem também como objetivo fornecer alicerce teórico para 
atuar como agente articulador, promovendo a interseção entre humanidades digitais, ferramentas 
tecnológicas, conceitos utópicos e a participação comunitária, visando fomentar um modelo de 
narrativa sustentável. Essa construção será centrada em figuras singulares, cujas mentes utópicas 
desempenharam um importante papel na moldagem do legado cultural da sua comunidade. Como 
resultado final, planejamos desenvolver um protótipo de roteiro físico -digital que integr e realidade 
aumentada para proporcionar uma experiência mais imersiva.  
De acordo com Jenkins (2006) “nenhum de nós pode saber tudo; cada um de nós sabe alguma 
coisa; e podemos j untar as peças, se associarmos nossos recursos e unirmos nossas habilidades ” (p. 
24). Assim, buscamos explorar alternativas para desenvolvimento desta pesq uisa por meio da  
cooperação entre diversos indivíduos.  
 
 
 
 

 40 
2.   PERCURSO METODOLÓGICO 
2.1. Contextualização 
Essa pesquisa apoia-se nas humanidades digitais, que, segundo Burdick (2020), representam 
novos modos de produção de pesquisa, ensino e publicações colaborativas e transdisciplinares, 
permeadas por tecnologias computacionais, definidas pelas oportunidades e desafios decorrentes da 
combinação dos termos "digital" e "humanidades" para formar um novo campo coletivo. Adotamos o 
método participativo, nomeadamente, as h umanidades cidadãs, propondo a construção de um 
circuito interativo em realidade aumentada, ide alizado a partir do mapeamento de figuras e lugares 
utópicos de Valongo. 
O projeto envolveu a turma do 10º ano da Escola Secundária de Valongo, composta por vinte 
e nove alunos, com idades compreendidas entre 15 e 16 anos, sob a orientação da professora de  
Inglês, Olga Almeida, e com o apoio da professora de Geografia, Carla Vicente.  Além disso, cont ou 
com a colaboração de Helena Lobo, coordenadora da escola, e de Ana Helena Lobo, colaboradora do 
CETAPS, ambas moradoras de Valongo.  
Valongo é sede do município que inclui quatro freguesias: Alfena, Ermesinde, Campo| 
Sobrado e Valongo. O município foi fundado em 1836, durante a reforma administrativa do reinado 
de D. Maria II. Atualmente, possui uma população de 94.672 residentes, conforme dados do Pordata6. 
Segundo a Câmara Municipal de Valongo (2024), a região destaca -se por sua riqueza geológica e 
paleontológica, o que contribuiu para o desenvolvimento da indústria mineira, incluindo ardósia (uma 
indústria tradicional com grandes implicações ao nível social), antimônio, volfrâmio e carvão. Além 
disso, o município abriga uma variedade de atividades industriais, como metalomecânica, metalurgia, 
têxtil, construção civil e mobiliário. Beneficiando da presença de moinhos, nascentes de água, lenhas 
das serras e da passagem da Estrada Real, Valongo tornou-se conhecido pela produção e fornecimento 
de pão à cidade do Porto  desde o século XVII de acordo com registros históricos. Isso permitiu aos 
 
6 Dados obtidos em https://www.pordata.pt/municipios emitidos em 01/04/2024. 

 41 
padeiros de Valongo abastecer toda a região circundante. A relevânc ia da produção do pão  é 
destacada abaixo, conforme texto encontrado no site da Oficina de Regueifa e do Biscoito de Valongo 
(2024), espaço dedicado à promoção do patrimônio cultural local: 
A fama do pão de Valongo é antiga. Prova disso é um relato de 1700 do responsável pelo 
Hospital Dom Lopo de Almeida em relação à alimentação dos doentes. Estes não comiam o 
pão amassado pelas padeiras da cidade por ser de fraca qualidade e escuro, por isso, optavam 
pela compra de pão às padeiras de Valongo.  (Oficina de Regueifa e do Biscoito de Valongo, 
s.d.) 
A Escola Secundária de Valongo é uma instituição pública que se situa na Rua Visconde de 
Oliveira Passos, no coração de Valongo. A escola tem desempenhado um papel ativo em diversos 
projetos que buscam a valorização e integração cultural entre alunos, comunidade e município, sendo 
parceira do projeto Utopia 500.  
Como conferido, no âmbito desta dissertação, pretende-se responder à questão principal de 
forma colaborativa. Para isso, serão identificados e reunidos materiais relevantes através de pesquisas 
e consultas à comunidade local. Além disso, será realizada a  curadoria e digitalização dos materiais 
selecionados para desenvolver um protótipo de circuito físico -digital com uso da tecnologia de 
realidade aumentada.  
 
2.2. Circuito Físico-Digital 
O circuito físico-digital é um produto resulta nte de todas as ações que envolveram esta 
investigação. Ele materializa as pesquisas, memórias e atividades realizados por meio de um trabalho 
coletivo de todos os envolvidos. O circuito é apresentado tanto de forma física, através do croqui 
apresentado no Anexo R: Protótipo  final, quanto de forma digital por meio do site  
circuitovalongo.wordpress.com. Ambas as formas são interativas, pois em cada ponto do roteiro há 
aplicação da tecnologia realidade aumentada.  Nessas interações, o usuário irá ver Valongo sob uma 
perspectiva utópica. 

 42 
O critério de seleção dos pontos d este protótipo levou em consideração a  concentração de 
lugares dentro dos limites do  centro histórico de Valongo . O roteiro é circular  e possui uma 
equidistância em torno de 1,50 km, contemplando os seguintes locais: Escola Secundária de Valongo, 
Praça Machado dos Santos,  Museu Municipal e Arquivo Histórico de Valongo, Fábrica Paup ério e 
Bombeiros Voluntários de Valongo.  
Diversos aplicativos de realidade aumentada foram testados  para o circuito, como o Adobe 
Aero, EyeJack e Zapworks Studio. Entretanto, o Artivive atendeu melhor nossas necessidades, tendo 
em conta a facilidade de uso, baixo consumo de dados móveis e bateria, além de ter uma versão 
gratuita satisfatória. 
 
2.3. Abordagem  
Esta pesquisa adotou uma abordagem metodológica interdisciplinar fundamentada nas áreas 
das humanidades digitais e humanidades cidadãs. Segundo Heinisch et al. (2021), “projetos 
interdisciplinares são aqueles que estabelecem uma ponte entre ciência (cidadã) (social ou natural) e 
humanidades (cidadãs)”  (p. 102). Para os autores, seu valor está no potencial de aproveitar as 
diferenças e abordagens diversificadas que fornecem uma visão integral do estudo.  
Por termos como objeto de estudo  memórias culturais de  uma comunidade que serão 
organizadas por meio de instrumentos digitais, encontramos nas humanidades digitais um campo 
fértil, que, de acordo com Guia et al. (2021), possibilita o acesso a diversas fontes de acervo e pesquisa 
a partir do seu ambiente digital.  
Neste projeto, envolvemos ativamente a comunidade por meio de uma parceria com a Escola 
Secundária de Valongo. Alunos, professores e voluntários participaram do processo de pesquisa, 
compartilhando suas memórias, relatos históricos e aspirações acerca de Valongo.  Segundo Jagosh et 
al. (2012), a pesquisa participativa prioriza a coconstrução do conhecimento através de parcerias entre 
pesquisadores e pessoas afetadas e/ou responsáveis por ação sobre as questões em estudo. Os 
autores destacam que o nível  de envolvimento colaborativo pode variar ao longo do projeto, e suas 

 43 
atividades podem gerar um conjunto de resultados tanto a curto quanto a longo prazo. No nosso caso, 
buscamos desenvolver um trabalho que pudesse ser observado a curto prazo, com o intuito de obter 
resultados mensuráveis ao longo de aproximadamente dez meses.  
De acordo com Bonney et al. (2009), os modelos de participação pública em pesquisa se 
distinguem principalmente pelo envolvimento do público e pelo seu grau de controle nas diferente s 
etapas da investigação. Com base no estudo “Participação Pública em Pesquisa Científica - (PPSR)”, 
este projeto pode ser classificado como colaborativo, ou seja, “projetado por cientistas e nos quais os 
membros do público contribuem com dados, mas também podem ajudar a refinar o design do projeto, 
analisar dados ou disseminar descobertas” (Bonney et al., 2009, p.17).  Neste modelo, os 
investigadores formulam as questões que a pesquisa pretende responder e o público contribui com 
as coletas de dados para ajudar a respondê-las. Além disso, os participantes se envolvem ativamente 
em diversas atividades da pesquisa, auxiliando na análise e interpretação dos dados, na apresentação 
de resultados e no refinamento dos protocolos de coleta de dados. Pa ra os autores, a participação 
pública em pesquisa científica promove  benefícios como a conscientização e/ou compreensão de 
conceitos científicos relacionados ao estudo abordado, aumentam o engajamento público em 
atividades científicas, desenvolvem habilida des relacionadas à ciência, estimulam os participantes a 
envolver-se na política comunitária, além de torná -los mais confiantes nas tomadas de decisões do 
planejamento local. 
No quadro apresentado na Figura 5, é possível observar de que forma o público se envolve no 
processo de pesquisa cientifica, segundo os modelos PPSR, em diferentes etapas e graus de controle. 
Essa participação  é categorizada em três perfis de projeto : Projetos Contributivos, Projetos 
Colaborativos (mais próximo a nossa proposta) e Proj etos Co -criados. A participação do público é 
avaliada considerando as seguintes etapas do processo científico: escolher ou definir a(s) pergunta(s) 
para estudo; coletar informações e recursos; desenvolver explicações (hipóteses); projetar 
metodologias de coleta de dados; coletar amostras e/ou registrar dados; analisar amostras; analisar 

 44 
dados; interpretar dados e ti rar conclusões; disseminar conclusões/traduzir resultados em ação ; e 
discutir resultados e fazer novas perguntas. 
Figura 5 
Modelos de Participação Pública em Pesquisas Científicas.  
 
Nota. Models for Public Participation in Scientific Research. Fonte: Bonney et al. (2009). 
 Considerando que no sso objeto de investigação se concentra na herança cultural de uma 
comunidade, dentro do formato de participação pública, adotamos as humanidades cidadãs como 
guia para orientar nossas atividades. De acordo com Heinisch et al. (2021), as humanidades cidadãs, 
termo que se refere à ciência cidadã nas humanidades, têm como propósito investigar questões sobre 
valores, significado cultural e significado mais profundo de fenômenos relacionados à cultura humana. 
“As humanidades cidadãs podem desbloquear o potencial de conhecimentos incorporados, diversos 
e culturalmente sensíveis e desempenhar um papel crucial na preservação e enriquecimento do 
patrimônio cultural” (Heinisch et al. 2021, p. 97). 
Como uma pesquisa de caráter participado, a metodologia foi adaptada a o longo das várias 
fases do processo, atendendo às demandas dos participantes e fazendo os ajustes necessários. Foram 


 45 
empregados métodos mistos, incluindo uma análise qualitativa devido à natureza exploratória e 
interpretativa da pesquisa. A revisão de mat eriais bibliográficos durante a construção do Estado da 
Arte, incluiu a seleção de artigos de periódicos científicos nacionais e internacionais indexados em 
diversas bases de dados, a ssim como de teses, livros e capítulos de livros, relacionados aos temas 
abordados na pesquisa. 
Além disso, foram realizados entrevistas e coletados depoimentos, como memórias de 
infância de moradores locais  e pesquisas em documentos qualitativos . Isso inclui  a con sulta e 
digitalização de parte do livro A Villa de Valongo escrito pelo Padre Joaquim Alves Lopes Reis (1904), 
a fim de construir a narrativa do roteiro físico -digital. Outra técnica adotada foi a observação dos 
participantes, que ocorreu de forma transversal ao projeto. Para exemplificar, no caso da participação 
dos alunos, destacamos dois momentos: primeiro, quando o projeto foi apresentado, observando sua 
aceitação e adesão, bem como a percepção dos temas estabelecidos; segundo, na introdução da 
realidade aumentada, avaliando seus contributos ao projeto. 
 
2.4. Estrutura e Ciclos da Pesquisa  
Por se tratar de uma pesquisa com abordagem colaborativa, a estrutura do projeto foi se 
moldando de acordo com necessidades emergentes. Alunos, professores e voluntár ios participaram 
ativamente do processo, ou parte dele, tornando essa intervenção um objeto de estudo para reflexões 
sobre as necessidades, prioridades e limita ções da pesquisa. A participação dos alunos iniciou pelo 
mapeamento das “personagens utópicas”  que ajudaram a construir o legado imaterial de Valongo. 
Eles buscaram identificar indivíduos que, motivados pelo desejo de criar um lugar melhor para viver, 
tiveram uma visão idealizada e inovadora, contribuindo para tornar Valongo o lugar que é hoje. Além 
disso, os alunos ajudaram a estabelecer a narrativa do projeto, participaram da experimentação do 
sistema de realidade aumentada e da concepção do circuito físico-digital.  
Foram conduzidos cinco workshops abordando diversos temas com os alunos, conforme 
descrito na Figura 7 : Quadro de detalhamento dos Workshops. Esses encontros visaram oferecer 

 46 
ferramentas e insights, realizados durante as aulas das professoras Olga Almeida e Carla Vicente, que 
auxiliaram na condução das atividades. As pesquisas realizadas pelos alunos fora dos workshops foram 
acompanhadas pela professora Olga Almeida. No início de cada workshop, foi realizada uma revisão 
do workshop anterior com o objetivo de relembrar os temas abordados e identificar possíveis 
questões pendentes. À medida que as sessões se desenvolviam, novas necessidades eram avaliadas. 
Essas demandas foram identificadas pelos alunos, professor, investigadora e a equipe de orientação. 
As voluntárias, Ana Helena Lobo e Helena Lobo, também ajudaram na identificação de locais e pessoas 
com potencial utópico, bem como na recolha de materiais, através de visitas a campo. A seleção dos 
instrumentos de coleta de dados foi guiada pela natureza da pesquisa (participativa/qualitativa), 
levando em conta a questão de investigação, o local de intervenção (Valongo), os diferentes 
participantes e o tempo disponível que tínhamos para finalizar o projeto. Os instrumentos utilizados 
incluíram entrevistas com moradores locais, exploração física de instalações públicas e privadas no 
centro histórico de Valongo, investigação documental na biblioteca pública local e pesquisas online.  
A investigação se deu através de três ciclo, com diferentes etapas, conforme detalhado na 
Figura 6: Fases da Pesquisa. O primeiro ciclo compreendeu a elaboração do tema, a identificação das 
questões a serem respondidas e a pesquisa exploratória que compôs o estado da arte. Essa pesquisa 
foi fundamentada nos temas centrais: humanidades digitais, realidade aumentada e mentes utópicas, 
acompanhada pela equipe de orientação e filtrada com base na relevância dos conteúdos. 
O segundo ciclo foi responsável pela captação de participantes, apresentação do projeto e 
início das atividades práticas. Essas atividades incluíram as recol has de memórias, exploração e 
registros de materiais e a concepção do circuito físico-digital. Nesta etapa, se observou o envolvimento 
dos participantes, estabelecendo uma conexão teórico -prática sobre os temas, permitindo avaliar o 
amadurecimento da concepção teórica e o vínculo estabelecido com as memórias culturais acessadas 
ao longo do projeto. Através da metodologia de humanidades cidadãs, foi possível estabelecer uma 
cooperação entre investigador e participantes, e promover o diálogo entre diferentes gerações.  

 47 
O terceiro e último ciclo teve como objetivo validar os resultados de cada fase do projeto, 
refletir sobre a metodologia empregada e avaliar os resultados alcançados na conclusão da pesquisa. 
Figura 6 
Fases da Pesquisa - Ciclo Participado e Não-Participado 
 
 
Nota. Elaborada pelo autor. 
 
 
2.5. Implementação dos Workshops 
Foram realizados cinco workshops no período de fevereiro a maio de 2024. Participaram desta 
etapa vinte e nove alunos com idade entre quinze e dezesseis anos, que integram a turma do décimo 
ano da Escola Secundária de Valongo. Veja os detalhes dos Workshops no quadro abaixo: 
 
 
 
 


 48 
Figura 7 
Detalhamento dos Workshops realizados na Escola Secundária de Valongo 
DATA ATIVIDADE DURAÇÃO TEMA 
01/02/2024 Workshop 1*  120 min. Apresentação do projeto;  
Diagnóstico dos alunos; 
Introdução dos conceitos sobre humanidades digitais, 
mentes utópicas e realidade aumentada;  
Atividade prática - identificação no mapa de Valongo 
(impresso) de “lugares bons”. Em segui da, associação a 
sítios utópicos; 
Reflexões em conjunto. 
22/02/2024 Workshop 2* 120 min. Apresentação de conceitos sobre produção audiovisual com 
o telemóvel; Cloud e Google Drive; 
Atividade prática - Produção de vídeos com as histórias das 
personagens e  lugares utópicos pesquisados 
anteriormente; 
Reflexões em conjunto. 
19/03/2024 Workshop 3* 120 min.  Abordagem dos vídeos produzidos na sessão anterior; 
Introdução a Taxonomia de Schwartz; 
Atividade prática - Construção de painel com valores 
utópicos através do aplicativo Mentimeter; 
Apresentação de exemplos práticos de Realidade 
Aumentada - Pokémon Go, Minecraft Earth e o aplicativo 
EyeJack. 
02/05/2024 Workshop 4* 90 min. Exploração do aplicativo de realidade aumentada Artivive; 
Atividade prática - Com base no dossiê que contém as 
personagens e lugares utópicos mapeados, os alunos 
ressignificaram essas figuras e locais de Valongo. 
22/05/2024 Workshop 5* 90 min. Exibição de  depoimentos de moradores locais coletados 
pelos alunos;  
Atividade prática - Reflexão sobre as leituras em realidade 
aumentada das ressignificações; 
Apresentação dos resultados do projeto; 
Encerramento dos workshops. 
 
Workshop 1*          
O workshop foi dividido em três momentos. No primeiro momento, o projeto foi introduzido 
aos participantes . Veja a apresentação no Anexo A . Os objetivos  desta etapa foram apresentar a 
pesquisa e fazer um diagnóstico dos conhecimentos dos alunos sobre os conceitos trazidos neste 

 49 
trabalho, como as humanidades digitais, utopia e realidade aumentada. Em seguida, realizamos uma 
atividade prática. A turma se dividiu em grupos de quatro a cinco alunos e cada grupo identificou no 
mapa (Anexo B) seus lugares favoritos e lugares importantes para eles e para a comunidade . Depois 
cada grupo associou suas escolhas a lugares utópicos propostos, como Jardim da Eternidade, Vale da 
Fartura, Pico da Felicidade, Praça dos Sorrisos, Bosque da Sabedoria, Paraíso Digital e Santuário do 
Diálogo. O objetivo desta atividade foi promover a conscientização da comunidade, incentivando-os a 
explorar e identificar os lugares que consideram significativos e importantes em seu entorno .  Para 
finalizar, foram propostas algumas reflexões: Quais espaços, prédios, praças em Valongo trazem 
conceitos utópicos? Quem são as pessoas que contribuíram para a materialização desses espaços e 
projetos? Veja a descrição no Anexo C. 
 
Workshop 2*      
Este workshop foi dividido em duas fases. Na primeira fase, abordamos conceitos audiovisuais 
e armazenamento em nuvem (Cloud) com o objetivo de fornecer conhe cimentos básicos para a 
produção de conteúdos resultantes das pesquisas. Apresentação utilizada no Anexo D. Aproveitamos 
o momento para recolher os consentimentos informados. Na segunda fase, realizamos uma atividade 
prática. A turma se dividiu em grupos de quatro a cinco integrantes. Cada grupo designou um 
entrevistador, um entrevistado, um responsável pela câmera e um controlador do tempo.  O objetivo 
da atividade foi registar as histórias já pesquisadas, colocando em prática os conceitos vistos 
inicialmente Veja a descrição desta fase no Anexo E . Em seguida, s olicitamos que cada grupo 
carregasse seu vídeo na nuvem, utilizando o Google Drive do e -mail criado para o projeto: 
circuitovalongo@gmail.com 
 
Workshop 3*      
Este workshop foi dividido em três etapas. Na primeira etapa, assistimos aos vídeos 
produzidos no workshop anterior, e cada grupo compartilhou suas experiências durante a gravação. 

 50 
Em seguida, os participantes identificaram os valores presentes nas histórias retratadas que 
caracterizavam as mentes utópicas. Apresentamos a “Tax onomia de Schwartz” , um modelo de 
organização de valores fundamentais da humanidade, para enriquecer a reflexão dos alunos. Confira 
a apresentação utilizada nesta etapa no Anexo F. Na segunda etapa, realizamos uma atividade prática 
onde os alunos enviaram palavras que descreviam mentes utópicas através do Menti meter, uma 
plataforma online para criação de recursos interativos. Os objetivos foram aumentar o envolvimento 
e interação dos alunos com os conceitos discutidos e criar um painel digital coletivo com termos que 
descrevessem mentes utópicas. Esse painel pode ser conferido no Anexo H: Painel Coletivo de Valores 
Utópicos. Na última etapa, abordamos a realidade aumentada através de exemplos práticos como os 
jogos Pokémon Go e Minecraft Earth. Também exibimos um vídeo ilustrativo das potencialidades do 
aplicativo EyeJack. Veja a descrição detalhada do workshop no Anexo G. 
Workshop 4*  
Este workshop se deu em dois momentos. Inicialmente, fizemos um breve resumo do ponto 
em que paramos no último encontro e, e m seguida, apresentamos o aplicativo de realidade 
aumentada Artivive. Explicamos sua escolha, que foi motivada  devido ao baixo consumo de dados 
móveis e bateria, facilidade de uso e versão gratuita que atende às nossas necessidades. Após essa 
introdução, os alunos baixaram o aplicativo para visualizar alguns exemplos de sua aplicação prática, 
proporcionando um maior contato com a tecnologia, conforme exemplificado no Anexo K. A condução 
deste workshop foi feita conforme apresentação do Anexo I. No segundo momento, realizamos uma 
atividade prática. Disponibilizamos uma cópia do dossiê das personagens e locais utópicos 
pesquisados, com a  proposta que cada grupo ressignific asse uma figura ou local . O objetivo foi 
projetar essas personagens e lugares para o momento presente.  Para guia r essa ressignificação, 
utilizamos as seguintes reflexões: quais os valores e princípios que essa utopia defenderia? Que ações 
e iniciativas seriam implementadas para torn á-la realidade? Quais os desafios e oportunidades que 
essa utopia enfrentaria no contexto atual? Veja a descrição do workshop no Anexo J. 

 51 
 
Workshop 5*      
O workshop foi dividido em duas partes, com um encerramento ao final. Guiados pela apresentação 
do Anexo M, assistimos às últimas recolhas feitas pelos grupos: as memórias do São João, partilhadas 
por um morador d e Sobrado , e as  lembranças de uma moradora que cresceu na rua da Fábrica 
Paupério. Em seguida, abrimos uma discussão para entender como as memórias dos moradores 
podem representar uma forma de utopia. Na sequência, propusemos uma atividade prática utilizando 
o aplicativo Artivive para realizar cinco leituras em realidade aumentada das ressignificações feitas 
pelos alunos , conforme descrito no Anexo N : Descrição do Workshop.  Após observar essas 
interpretações, cada grupo recebeu um material de apoio com questões para guiá -los em suas 
reflexões, as quais deveriam ser respondidas em conjunto.  Para encerrar, exibimos um resumo dos 
workshops realizados na escola entre fevereiro e maio de 2024, destacando as conquistas e resultados 
alcançados. Também apresentamos o esboço do circuito físico -digital com seis pontos potenciais, 
conforme descrito no Anexo P: Protótipo Intermediário. Confira a descrição do workshop no Anexo N. 
 
2.6. Questões Éticas 
Esta seção aborda as questões éticas que  envolveram o desenvolvimento desta pesquisa, 
garantindo que seu estudo estivesse rigorosamente em conformidade com os princípios estabelecidos 
pelos autores e todos os envolvidos. Foram observados os seguintes aspectos:  
- Consentimento dos participantes: A participação  nesta pesquisa foi condicionada à  autorização 
prévia, obtida por meio de Termo de Consentimento Informado, conforme Anexos W, X e Y. 
- Confidencialidade: Durante as entrevistas coletadas, foi assegurado o respeito à confidencialidade 
dos participantes que assim a desejaram, evitando qualquer forma de divulgação não autorizada. 
- Identificação de material:  Todo o material fornecido por estabelecimentos públ icos e/ou privados 
foi devidamente identificado e utilizado de acordo com as regras estabelecidas pelas instituições, 
evitando qualquer violação de direitos autorais ou uso inadequado. 

 52 
2.7. Procedimentos        
Dada a complexidade da pesquisa e o tempo limitado para sua execução, utilizamos diferentes 
instrumentos e métodos qualitativos para fundamentar nossa análise e mensurar os resultados. 
Realizamos workshops, entrevistas, análise de documentos, ida a campo, formação de grupos focais, 
visitas não -estruturadas e observações. Essas abordagens nos permitiram reunir materiais para 
compreender a evolução da pesquisa.  
A metodologia adotada foi qualitativa. De acordo com Snape e Spencer (2003), a utilização de 
diferentes métodos qualitativos é crucial para obter uma compreensão mais abrangente e profunda 
do objeto de estudo, sendo adequada para investigar processos que ocorrem ao longo do tempo. Os 
autores afirmam que  a pesquisa qualitativa busca fornecer uma compreensão aprofundada e 
interpretativa da vida, experiência, expectativas e história dos participantes. Além disso, destacam a 
flexibilidade no design da pesquisa qualitativa. 
Creswell (2013) argumenta que a pesquisa qualitativa parte de pressupostos filosóficos e 
utiliza lentes interpretativas para abordar os significados que indivíduos ou grupos atribuem a um 
problema social ou humano. O autor destaca como uma das principais características dessas pesquisas 
a coleta de dados em ambiente natural, onde os participantes experimentaram o problema estudado. 
Sendo o pesquisador um instrumento -chave, a coleta de dados é realizada por meio de análise 
documental e entrevista s. Ele também ressalta o uso de múltiplos métodos, como entrevistas, 
observações e análise de documentos, além de um raciocínio complexo por meio de uma lógica 
indutiva e dedutiva. Segundo Creswell (2013), “os pesquisadores qualitativos constroem seus padrões, 
categorias e temas de baixo para cima, organizando os dados indutivam ente em unidades de 
informação cada vez mais abstratas” (p. 75). 
Para esta análise, buscamos a triangulação desses métodos como forma de acessar diferentes 
fontes de dados e aumentar a validade dos resultados. A partir dos workshops, foi possível 
diagnosticar a compreensão e envolvimento dos alunos em relação aos temas abordados. Os grupos 
focais, que segundo Finch e Lewis (2003) são sinônimo de “discussão em grupo”, geraram dados a 

 53 
partir da interação entre os seus participantes . As visitas não estruturas nos permitiram observar a 
interpretação local sob uma perspectiva cotidiana e personalizada.  
Dois grupos focais foram formados para esta investigação.  O primeiro constitui u de  cinco 
alunos voluntários da turma com a qual trabalhamos. O segundo grupo incluiu a  professora Olga 
Almeida, que atuou no projeto como facilitadora e participante; Helena Lobo, coordenadora da escola, 
que participou ativamente do projeto, nos acompanhando na exploração territorial e atuando como 
interlocutora ao nos apresentar moradores locais; e a Ana Helena Lobo, também moradora local, que 
contribuiu de várias formas, intermediando entrevistas, compartilhando memórias e oferecendo 
sugestões para a construção da narrativa.   
Para cada grupo focal, preparamos um roteiro denominado “gu ião”, disponível no Anexo U: 
Grupo Focal I e no Anexo V: Grupo Focal II, com o intuito de  mapear pontos essenciais da discussão 
em grupo; entretanto a conversa foi conduzida de fo rma que fluísse naturalmente para deixar os 
participantes o mais à vontade possível, gerando insights, reflexões em grupo e feedback. Nosso 
propósito era compreender o processo sob a ótica de cada representatividade presente.   
No primeiro grupo focal, focou-se a análise do circuito, visto que no mesmo dia em que nos 
reunimos, fizemos o teste do protótipo para avaliar o roteiro, tempo/distância do percurso, 
desempenho do aplicativo de realidade aumentada Artivive, construção da narrativa utópica e 
detalhes para a finalização do mapa. Durante as discussões, levantamos questões como:  
- O que eles sentem que mudou ao longo do projeto; 
- Como foi a experiência de fazer o circuito que eles idealizaram; 
- Qual foi o papel da realidade aumentada na ressignificação do passado das mentes e locais utópicos 
e possibilidades de futuros alternativos.  
No segundo grupo focal,  formado por diferentes frentes de atuação, iniciamos com um 
pequeno resumo das atividades, incluindo a estratégia de mapeamento das mentes utópicas, as 
projeções que foram feitas a partir das figuras e locais mapeados e a idealização do circuito físico -
digital para homogeneizar a conversa. A discussão provocou insights, como reflexões sobre a forma 

 54 
utópica da arquitetura do circuito e os desafios encontrados na identificação de figuras e espaços. As 
participantes Helena e Ana falaram sobre de que forma o as pecto utópico foi observado na escolha 
das pessoas e lugares que trouxeram para o projeto. 
Em seguida, discutimos a atuação da realidade aumentada na ressignificação das pessoas e 
lugares e suas projeções para o presente e futuro. Observando a reação das participantes e o feedback 
de cada projeção, buscamos compreender o significado do projeto para elas e se houve mudanças em 
relação à percepção sobre Valongo. Exploramos as implicações de um projeto participativo e seus 
reflexos na pesquisa e nos indivíduos envolvidos. Para concluir, refletimos sobre o papel da realidade 
aumentada e o que a tecnologia trouxe para o projeto.  
As visitas não estruturadas permitiram coletar informações e observar como os participantes 
receberam os resultados finais do projeto. Visitamos uma moradora que preferiu não ser identificada 
e sempre viveu em Valongo. Essa visita ocorreu no início do projeto, com a participação da Helena e 
Ana Helena, permitindo-nos coletar suas memórias. Fizemos também duas visitas não estruturadas à 
senhora Luísa Pereira, moradora local e proprietária de um armarinho em frente à Praça Machado dos 
Santos há cinquenta anos. Na primeira visita, ela compartilhou muitas memórias de Valongo, incluindo 
locais e pessoas que marcaram sua vida, através de uma conversa sem roteiro. No segundo encontro, 
já na fase de conclusão do projeto, lhe apresentamos o croqui do circuito, onde ela pôde ver, através 
do dispositivo móvel, as projeções da realidade aumentada. Ao visualizar as imagens, a senhora Luísa 
reconheceu de imediato a Praça Machado dos Santos na década de 70, com o lago e árvores. Nesse 
momento, ela reforçou a importância daquele lugar para Valongo e como a praça habita uma memória 
utópica em suas lembranças. Em seguida, mostramos uma segunda imagem  projetada pelos alunos 
através da inteligência artificial, conforme Anexo Z: Prompt utilizado na plataforma OpenArt. Embora 
seja uma projeção futura, reflete os valores compartilhados pela senhora Luísa  em relação à antiga 
praça. 
As observações do investigador e da equipe de orientação ao longo de todas as etapas da 
pesquisa foram fundamentais para compreender o desenvolvimento de cada processo e analisar 

 55 
apreciações de todos os envolvidos e resultados obtidos. Cada ciclo foi monitorado com o objetivo de 
responder à questão principal da pesquisa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 56 
3.   RESULTADOS 
 
Esta seção apresenta os principais resultados desta pesquisa, com o objetivo de responder à 
questão de investigação formulada inicialmente, com base nas análises descritas na seção anterior.  
No Workshop 1, realizamos duas atividades para estabelecer análises temáticas. A primeira 
consistiu em um diagnóstico para mapear o entendimento dos alunos sobre “mentes utópicas”. O s 
resultados estão ilustrados no painel abaixo: 
Figura 8 
Painel de Perfil de Mentes Utópicas Formado pelos Alunos 
 
 Nota. Nomes que descrevem Mentes Utópicas 
 
A segunda atividade propôs a identificação de “lugares bons” através de um mapa físico de 
Valongo. Consideramos “lugares bons” os espaços onde os alunos gostam de estar ou que são 
importantes tanto para eles quanto para a comunidade. Na sequência, eles deveriam relacionar suas 


 57 
escolhas a lugares utópicos propostos, identificando características ut ópicas de seus lugares 
preferidos. Como temas utópicos, foram sugeridos o Jardim da Eternidade, Santuário do Diálogo, Vale 
dos Sonhos, entre outros. Veja resumo dos resultados no quadro abaixo:  
Figura 9 
Mapeamento de Lugares Bons e Lugares Utópicos  
LUGAR IDENTIFICADO NO MAPA DE VALONGO LUGAR UTÓPICO 
Nossa própria casa Santuário do Diálogo 
Escola Básica EB 2/3 Bosque da Sabedoria 
Loja dos pais do João - P. Radical Pico da Felicidade 
Igreja Matriz Vale dos Sonhos 
Cemitério de Valongo Jardim da Eternidade 
Sala de Jogos Paraíso Digital 
Valongo Vale da Fortuna  
Mercado Continente Santuário do Diálogo 
Estação de Valongo Vale da Fartura 
 McDonald's Vale do Sorriso 
Biblioteca  Autoconhecimento 
Pavilhão Municipal de Valongo Praça dos Sorrisos 
Fábrica de Biscoitos Paupério Jardim da Eternidade 
Oficina da Regueifa e do Biscoito Bosque da Sabedoria 
Passadiço da Santa Justa Santuário do Diálogo 
Nota. Quadro de detalhamento de lugares bons relacionados a temas utópicos. 
 
No Workshop 2, os alunos trouxeram as recolhas de pessoas e locais potencialmente utópicos 
feitos a partir de nomes de rua de Valongo. Essa pesquisa foi realizada em grupos sob a orientação da 
professora Olga. Alguns alunos adotaram pseudônimos. Veja no quadro abaixo: 
 
 

 58 
Figura 10 
Figuras Utópicas a partir do Nome de Ruas 
EQUIPE  RUA PESQUISADA FIGURA 
Os Labregos R. Visconde Oliveira do Paço António Martins de Oliveira  
Grupo das Borboletas R. Padre Américo 
Avenida Oliveira Zina 
Padre Américo  
Oliveira Zina 
Grupo Estuda R. Visconde Oliveira do Paço 
R. Trelazé 
António Martins Oliveira do 
Passo 
Grupo 4 R. de Sousa Paupério Fábrica Paupério  
Grupo 5 R. São João de Sobral  Lenda da Serpente da Serra de 
Santa Justa  
Grupo Smurfs R. Alves Saldanha João Marques Saldanha 
Grupo 7 R. Manuel de Arriaga Manuel de Arriaga 
Grupo SIS R. de Sousa Paupério António Melo de Sousa Paupério 
Nota. Quadro com relação das ruas pesquisadas e seus personagens. 
 
No Workshop 3, sentimos a necessidade de revisar os valores utópicos. Elaboramos um 
painel digital, conforme Figura 11, utilizando o aplicativo Mentimeter, que resultou no envio de vinte 
e oito termos com destaque para as palavras: Empatia e tradição com maiores ocorrências.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 59 
Figura 11 
Mapa Digital de Valores Utópicos 
 
Nota. Painel elaborado através do aplicativo Mentimeter 
  
No Workshop 4, os alunos ressignificaram os locais e figuras utópicas a partir do dossiê 
resultante das pesquisas de todos os participantes. Veja o resumo do trabalho no quadro a seguir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 60 
Figura 12 
Ressignificações de Lugares e Figuras Utópicas de Valongo 
ESPAÇO/FIGURA RESUMO DA RESSIGNIFICAÇÃO 
António Martins de Oliveira Ressignificado como um empresário de sucesso na construção 
civil que emprega muitas pessoas e é comprometido 
socialmente com sua comunidade. 
Bombeiros Voluntários de Valongo;   
João Marques Saldanha 
O prédio foi ressignificado como o Ministério das Finanças e a 
figura do senhor João Saldanha como Ministro das Finanças, 
empresário, capitalista e latifundiário.  
Escola Secundária de Valongo A es cola foi ressignificada com uma sala para descanso, 
refeitório com self -service, salas de aula com mesas maiores 
para projetos e um programa escolar para inserir os alunos no 
mercado de trabalho. 
Fábrica Paupério  
António de Souza Malta Paupério 
Ressignificado como um empresário bem -sucedido que 
expandiu a marca Paupério por todo o mundo. 
Arquivo Histórico & Museu Municipal 
de Valongo; 
Bernardo Martins da Nova 
Ressignificado como um famoso cantor de rock que criou uma 
loja de CD e vinil onde hoje  é o Museu Municipal e Arquivo 
Histórico de Valongo. 
Praça Machado dos Santos A ressignificação da praça resgatou um tempo em que havia um 
lago e árvores, transformando -a em um local onde as pessoas 
se reúnem para conversar e conviver, apreciando a natureza. 
Nota. Quadro com descrição das ressignificações por lugares e figuras. 
 
Como resultado das ressignificações, podemos observar diversas mudanças de significados e 
funções atribuíd os aos locais e figuras históricas de Valongo, refletindo transformações sociais, 
culturais e econômicas. Por exemplo,  o Museu Municipal e Arquivo Histórico foi projetado para o 
presente como uma loja de Cds e vinis,  enquanto a figura d o senhor João Marques Saldanha foi 
transformada e passou a ser representada como Ministro das Finanças.  
No Workshop 5, foram apresentados cinco trabalhos em  realidade aumentada através do 
aplicativo Artivive, conforme  detalhado no  Anexo T : “Projeções em realidade aumentada das 
ressignificações”. O objetivo desta etapa do projeto foi  interpretar as ressignificações dos alunos , 
concentrando-se no centro histórico de Valongo para conceber o protótipo do circuito físico-digital. 

 61 
Após visualizarem as interpretações através do Artivive, os alunos foram convidados a fazer 
reflexões em grupo, detalhadas no Anexo N: “Descrição do Workshop 5”. Essas reflexões serviram de 
referência para guiar algumas discussões nos grupos focais. Abaixo está um resumo das interpretações 
apresentadas pelo aplicativo Artivive: 
Figura 13 
Interpretações das Ressignificações no Artivive 
PONTO NO CIRCUITO O QUE É VISTO ATRAVÉS DA APP ARTIVIVE 
Escola Secundária de Valongo Banner de matrículas abertas e áudio com vozes de 
alunos; 
Armarinho da Dona Luísa Áudio da Dona Luísa falando sobre a praça Machado 
dos Santos; 
Praça Machado dos Santos Imagem da praça Machado dos Santos na época que 
tinha o lago e imagem da praça idealizada pelos 
alunos, projetada no OpenARt7 / Áudio com som da 
natureza; 
Museu Municipal e Arquivo Histórico de Valongo 
Bernardo Martins da Nova 
Esboço da loja de vinil pro jetada pelos alunos e o 
site da loja / Áudio com som de guitarra; 
Fábrica Paupério  
António de Sousa Malta Paupério 
Capa de revista internacional com uma matéria 
sobre o legado do senhor António de Sousa 
Paupério e a história da Fábrica Paupério; 
Bombeiros Voluntários de Valongo 
João Marques Saldanha 
Banner do senhor João Saldanha como Ministro das 
Finanças / Áudio com o hino de Portugal; 
Nota. Quadro com descrição das interpretações feitas no aplicativo Artivive a partir das ressignificações.  
Através das entrevistas, pudemos mapear nossos objetos de estudo e registrar memórias que 
serviram de base para a construção da narrativa do projeto. A análise de documentos proporcionou 
acesso às histórias não contadas e complementação de estudos prévios. A ida a campo foi essencial 
para observar os locais trabalhados em sala de aula sob outra perspectiva, idealizar o roteiro, testar 
sua funcionalidade e imergir no ambiente físico da pesquisa.  
A partir dos resultados obtidos nos workshops e nos grupos focais , identificamos seis temas 
principais: 
 
7 Plataforma de criação que usa inteligência artificial.  

 62 
-  Mapeamento das figuras e locais utópicos de Valongo; 
- Ressignificação do passado através da realidade aumentada;  
- Valorização do legado imaterial por meio da conexão com a história local;   
- Percepção da identidade local;  
- Projeções para o presente e futuro; 
- Concepção do circuito físico-digital. 
O primeiro tema, mapeamento das figuras e locais utópicos de Valongo, foi fundamental para 
estabelecer a narrativa desta pesquisa. Esse mapeamento iniciou pela pesquisa de nomes de ruas e 
foi aprofundado por meio das consultas a documentos, sites, livros e entrevistas. Dentro deste tema, 
as humanidades digitais desempenh am um importante papel, permitindo que histórias e memórias 
orais sejam registradas digitalmente, ganhando voz e sendo eternizadas.  
Um importante contributo para o mapeamento dessas figuras e personagens veio do livro A 
Villa de Vallongo. Na introdução, o Padre Joaquim Reis revela suas aspirações utópicas para contribuir 
com Valongo e divulgar seu legado imaterial ao mundo: 
Tentar um v ôo sem azas, querer cantar sem vós, fazer por subir sem escada ou vencer um 
inimigo sem força, tudo eram tarefas arduas e não mais arduas do que aquella que o meu 
coração suspirava realizar… Ora eu amo a minha patria, e como amar a patria é celebrar seu 
nome… resolvi fazer uma obra que desse a conhecer todos os povos e a todos os seculos 
sublimes grandezas da villa de Valongo. (Reis, 1904, pg. III - IV) 
A cópia do livro foi consultada na biblioteca municipal, entretanto a participante Helena Lobo 
revelou que possui um exemplar do livro por ter cooperado na realização de sua edição mais recente. 
Helena confirma a importância do livro para Valongo: “Depois que o Padre escreveu a memória dele 
(sobre Valongo), ninguém mais escreveu nada e embora não haja nada de científico no livro, oferece 
muitas coisas importantes para nós percebemos Valongo naquela altura”.  
 O segundo tema destacado, “ressignificação do passado através da realidade aumentada” 
resultou do exercício de trazer figuras e lugares do passado para o presente. Esse exercício, realizado 

 63 
no Workshop 4, permitiu dar nova vida e significado às figuras e lugares de Valongo. O tema foi 
abordado no grupo focal I que contou com a participação de cinco alunos voluntários, referidos abaixo 
como: Participantes Alunos A, B, C, D e E.  
O Participante Aluno C destacou que a realidade aumentada facilitou a visualização de como 
era o passado para ressignificar o futuro. A Participante Aluna A complementou dizendo: “A realidade 
aumentada proporcionou uma melhor compreensão e apreciação do exercício.” Todos os presentes 
concordaram com essa observação.  
Ao abordar o tema no segundo grupo focal, também tivemos uma apreciação positiva em 
relação à realidade aumentada. A participante Ana Helena comentou sobre a leitura da p rojeção da 
Escola: “Foi exatamente o que os alunos disseram.” Para a professora Olga, a realidade aumentada 
desempenhou um papel muito importante, ela disse: “Ajudou a trazer o passado para o presente.” A 
Helena a interrompeu dizendo que queria dar os para béns ao projeto porque no início ela estava 
expectante porque não estava a ver o produto final: “Para mim foi uma surpresa completa”. 
 O próximo tema destacado foi a “valorização do legado imaterial por meio da conexão com a 
história local”. No grupo focal dos alunos, constatamos que muitas das histórias eram desconhecidas 
por eles. A partir das pesquisas realizadas, eles passaram a participar do processo de construção do 
legado imaterial de Valongo e, a partir das ressignificações, se conectaram com esses lugares e 
personagens.  
Quando questionados se o projeto trouxe uma nova visão de Valongo, todos os participantes 
alunos disseram enfaticamente que sim. Ressaltaram que nunca tinham parado para pensar nessas 
pessoas e observar esses lugares. O Participante Aluno C disse que era de Sobrado e não sabia que era 
ali a Fábrica Paupério. “Hoje percebo mais sobre a história e o passado de Valongo.” O Participante 
Aluno D, residente em Valongo, afirmou que o projeto trouxe mais conhecimento local. Perguntei se 
isso mudou a relação deles com a cidade, o Participante Aluno B reforçou a ideia dizendo que : 
“Mostra-nos a idade e as pessoas que já passaram por aqui.”  

 64 
O segundo grupo focal ta mbém refletiu sobre o tema. A professora Olga disse: “Eu fiquei 
encantada com as coisas que eles haviam descoberto “. Ana Helena ressaltou a importância do registro 
da memória oral das senhoras entrevistadas e comentou sobre Dona Luísa, dona do armarinho e m 
frente à Praça Machado dos Santos: “E a senhora Luísa é igual, aquele lugar onde ela tem a loja, ela 
dali viu Valongo mudar.” Helena concordou e acrescentou: “Exatamente, ela nasceu ali e, depois toda 
a envolvência que ela tem com aquele lugar e com as m udanças que foram ocorrendo, além da 
memória privilegiada que ela tem. Acho que com ela nós conseguimos resgatar o passado, mesmo até 
de coisas que as pessoas lhe diziam por que ela sempre teve aquela loja. E, portanto, sempre foi uma 
pessoa muito do povo,  envolvida na transmissão de ideias. A questão dela falar na Santa Justa, 
portanto, naquelas memórias que estão ligadas aqui a Valongo. Foi uma forma de resgatar o Valongo.”  
 O quarto tema foi a “percepção da identidade local”. À medida que os alunos e os  demais 
participantes se envolveram mais profundamente com a história e patrimônios de Valongo, houve um 
reconhecimento da identidade local sob uma perspectiva utópica. O assunto foi abordado no grupo 
focal com os alunos quando analisamos a construção de V alongo por meio das figuras beneméritas. 
Dei como exemplo famílias americanas abastadas que doam suas heranças para construir e manter 
instituições, comparando com Valongo e citando o exemplo benemérito do s senhores Martins da 
Nova e Ant ónio Paupério. Os a lunos concordaram que essas pessoas foram fundamentais na 
construção do legado de Valongo.  
A professora Olga teve um insight sobre a identidade de Valongo a partir da visualização do 
roteiro do circuito no grupo focal. Ela disse: “Aquilo que vocês fizeram no centro de Valongo, o facto 
de uma pequena cidade, aldeia ser quase retangular, como no caso do roteiro concentrar no centro, 
todos os pontos de interesse, é uma característica da arquitetura dos socialistas utópicos do século 
XIX. Ressaltou também que o centro histórico de Valongo tem como característica ser oitocentista. 
Nesse momento, Olga ressaltou o papel da realidade aumentada no resgate da identidade local. 
Segundo ela, a tecnologia ajudou a trazer o passado para o presente: “Tens uma geração que recupera 
o passado e com isso a identidade de uma localidade e de um território.”  

 65 
O quinto tema identificado foi “projeções para o presente e futuro". Os alunos participaram 
de exercícios imaginativos, projetando de forma utópica como poderiam ser os espa ços e figuras de 
Valongo no presente e no futuro. Esse exercício permitiu-lhes explorar criativamente as possibilidades 
futuras, promovendo uma visão diferente da cidade. A realidade aumentada foi usada para ajudar na 
visualização dessas projeções.  
Ao abordar o tema nos grupos focais, relembrei que esse foi um exercício em que os alunos 
foram incentivados a dar asas à imaginação, vislumbrando o futuro de forma livre. A professora Olga 
complementou dizendo: “Foi a construção de uma narrativa extrapolativa. Tens aqui a geração mais 
jovem de Valongo que se apropria desse passado e também projeta para o futuro, porque eles 
também tiveram a oportunidade de transformar as coisas em espaços futuros.” No momento em que 
viram as projeções da fábrica Paupério Ana Hel ena disse: “Adoro a forma como os alunos foram 
criativos.” 
Percebemos que as memórias coletadas também desempenharam um importante papel na 
transposição da história através do tempo, como observado na fala de Ana Helena sobre duas 
senhoras entrevistadas: “… as duas sempre foram à frente do seu tempo, talvez pela quantidade de 
coisas que passaram à frente dos olhos delas.” E continuou: “Na questão da memória coletiva, 
também pensamos nas pessoas que não vão estar aqui daqui a cinquenta anos. Para mim o facto de 
ouvirmos melhor sobre o que foi, nos permite pensar no que poderia ter sido. Também pela questão 
de uma memória oral que está nela, vivo nela, que não está escrito em lugar nenhum.” 
Por último, apontamos como tema relevante a “concepção do circuito fís ico-digital” po is 
através dele, promovemos o engajamento e autonomia dos participantes, aspectos essenciais na 
metodologia adotada no projeto. Na abordagem participativa, alunos, facilitadores, participantes e 
comunidade são co-criadores tendo um papel ativo na construção da narrativa do projeto que neste 
caso, resultou no protótipo do circuito utópico de Valongo. Percebemos essa autonomia, por exemplo, 
durante o grupo focal I, quando os alunos sugerem detalhes para o circuito como duração, marcações, 
narração e arte do mapa.  

 66 
Para a professora Olga, os alunos demonstraram uma grande capacidade de se adaptar às 
circunstâncias e autonomia: “Era o primeiro dia em que eles tinham contacto contigo e com o projeto 
e até com a técnica de audiovisual. Mas ficaram muito atentos à parte expositiva, as explicações de 
como usar as tecnologias, de como fazer uma entrevista. E aquilo, eu nunca imaginei, pronto, eu 
pensei: Isso hoje vai ser um bocado assim difícil, mas eles em uma aula de noventa minutos, fizeram 
tudo e vieram a correr porque tinha que ser em espaços fechados. Uns foram para a biblioteca, nos 
sítios todos, nos cantinhos onde eles conseguiam ficar sem apanhar chuva. Eles fizeram o trabalho. E 
foi bem difícil, porque o grupo que ficou na sala eu pensei, pronto eles vão desistir, mas não. Eles 
gravaram várias vezes e não desistiram.” E continuou: “E foi feita uma coisa que é muito importante 
para mim, e que é isso que também valoriza o projeto, que é dar a autonomia. Dá-lhes a oportunidade 
de escolher, decidir, procurar mais informação, não se sentir satisfeito com o que tem e ir a procura 
de mais alguma coisa, embora nem todos os grupos estivessem a funcionar dessa forma, mas quando 
pediste para eles trazerem mais alguma coisa, eu fiquei encantada com as coisas que eles haviam 
descoberto.“ Mais a frente finalizando a sessão, a Helena disse: “Nós também aprendemos com o 
projeto” e depois a Ana Helena: “Para mim, enquanto Valonguense também é muito interessante 
perceber que existe muita coisa ainda que pode ser explorada e perceber essa dedicação dos alunos.”  
Os resultados apresentados, tanto tangíveis quanto intangíveis, refletem um trabalho coletivo 
e robusto. Através das diversas atividades, conseguimos engajar os participantes não apenas nos 
conceitos, mas também conectá-los à história local por meio das ressignificações de seus espaços e 
figuras. A criação do circuito físico-digital oferece uma experiência imersiva que combina passado, 
presente e futuro. Na próxima sessão, analisaremos esses resultados à luz dos autores que guiara m 
esta investigação.   
 
 
 
  

 67 
4.   DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 
O projeto nos permitiu, entre outras coisas, observar o legado de Valongo a partir de uma 
perspectiva utópica. O dossiê , construído a muitas mãos, trouxe a história de figuras que tinham o 
desejo de desenvolver Valongo, ultrapassando as condições da realida de na época. Para Levitas 
(1990), essa motivação pode ser explicada pelo fato de a utopia ter sua base no desejo humano que 
por meio da esperança, permite-se opor às condições históricas reais. Ao olharmos para o passado e 
entendermos que Valongo foi construída por mentes utópicas que almejavam um lugar melhor para 
si e para sua comunidade, encontramos na discursividade utópica proposta por Vieira (2016) formas 
de organizar nossas reflexões , fornecendo-nos ferramentas para propor mudanças e construir um 
futuro melhor. 
Para tratar esses materiais e pr eservar as memórias orais obtidas, aplicamos conceitos das 
humanidades digitais, que, segundo Rollo (2019) possibilitam a expansão do universo de conteúdos 
de forma a preservá-los para gerações futuras. Nesse sentido, percebemos a importância do projeto, 
tendo em vista o registro de memórias dos moradores locais. As ressignificações foram interpretadas 
pela realidade aumentada , devido à sua capacidade de sobrepo r imagens, um potencial enfatizado 
por Azuma et al. (2001) na interação simultânea do mundo real e objetos virtuais.  
Ao estimular a aproximação com a história local, foi possível estabelecer uma conexão com o 
legado imaterial de Valongo. Muitos alunos não tinham conhecimento sobre as personagens e locais 
revelados nas pesquisas. À medida que as atividades eram propostas, percebemos a apropriação dos 
participantes ao seu próprio lugar, sentindo -se à vontade para desconstruir as histórias das 
personagens e lugares. Esse trabalho foi possível devido às relações estabelecidas por meio dos grupos 
formados e atividades comparti lhadas. Kirschenbaum (2012) destaca como um dos aspectos sociais 
das humanidades digitais, o trabalho em parceria através da criação de redes de pessoas. Sob a 
perspectiva metodológica, destacamos o papel das humanidades cidadãs, que, segundo Heinisch et 
al. (2021), valorizam a interação entre comunidade, cidadãos e pesquisa em um ambiente 
colaborativo e inclusivo.  

 68 
A percepção da identidade local foi observada partindo do pessoal para o universal, à medida 
que os participantes aprofundaram nas histórias da s diferentes personalidades que construíram 
Valongo. Por trás dessas figuras passadas havia um sentimento íntimo de solidariedade e preocupação 
em ajudar e contribuir com sua região.  É possível perceber o aspecto utópico por detrás dos 
beneméritos, que de ixam impresso seus desejos pessoais de tornar Valongo um lugar melhor. 
Segundo Moylan (2003), a utopia enquanto estrutura de sentimento tem uma ligação sutil com a 
ideologia, oferecendo uma forma sutil de perceber como o elemento utópico funciona no campo 
social. O autor conclui que o impulso utópico age através do sentimento.  
 O processo de construção da narrativa do projeto possibilitou a transposição do tempo, 
trazendo o passado para o presente e ressignificando o futuro. De forma criativa, os alunos 
promoveram uma visão diferente de Valongo. Conforme destacado pela professora Olga, o projeto 
estimulou a geração jovem a se apropriar do passado, transformá -lo e projetar o futuro. Essas 
transformações tomaram forma por meio da realidade aumentada, utilizan do diferentes recursos, 
como fotografias, áudio, documentos e imagens. Azuma (2001) destaca o potencial que a tecnologia 
tem de se aplicar aos nossos sentidos, por meio de recursos como fotografias, sons e cheiros. A 
realidade aumentada, portanto, atuou co mo uma ponte, permitindo que os participantes 
experimentassem a história Valongo de maneira sensorial interativa. 
Na concepção do circuito físico -digital, destacamos o engajamento e autonomia dos 
participantes, estimulados pela metodologia das humanidades cidadãs. Nela, a participação e o 
conhecimento popular são vistos como fatores essenciais e valorizados na pesquisa. Para Jagosh et al. 
(2012), a abordagem participativa nas pesquisas, enfatiza a criação conjunta de conhecimento através 
da colaboração mútua entre comunidade e investigador . De acordo com Heinisch et al. (2021), o 
desenvolvimento das tecnologias digitais não apenas levou ao surgimento das humanidades digitais, 
mas também a novas maneiras de envolver cidadãos nas atividades de instituições de patrimônio 
cultural e pesquisa acadêmica. Para os autores, as contribuições dos participantes para a pesquisa 
acadêmica e para a preservação do patrimônio cultural variam desde a descoberta de tesouros 

 69 
escondidos em arquivos e ambientes digitais até a exploração do conhecimento local, reconhecendo 
o importante papel das humanidades cidadãs na preservação e enriquecimento do patrimônio 
cultural.  
Olhando para a questão investigada, percebemos que, por meio das humanidades digitais 
garantimos registros  anteriormente não documentados, observando a história local a partir da 
perspectiva utópica de figuras movidas pelo desejo e esperança de superar as limitações de sua época.  
Esse processo estabeleceu uma narrativa capaz de transpor o tempo, trazendo o passado para o 
presente e ressignificando o futuro, com o apoio da realidade aumentada, que conferiu interatividade 
ao projeto. Diante disso, constatamos que a rede de colaboração f ormada envolveu os participantes 
com a história local, promovendo um senso de apropriação.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 70 
5.   CONCLUSÕES 
Iniciamos esta investigação com um estudo aprofundado sobre os temas centrais que 
nortearam as atividades desenvolvidas ao longo dos seus diferentes ciclos . No estado da arte , 
elucidamos o papel das humanidades digitais na preservação e enriquecimento do patrimônio 
imaterial. Em seguida , exploramos o potencial da realidade aumentada , experimentando -a para 
contribuir com o projeto  através d e um  conceito utópico  que trouxe autenticidade à narrativa 
construída.  
Ao adotar uma metodologia participativa, o projeto deu voz a pessoas com conhecimento e 
experiências genuínas que não podem ser acessadas por outro s meios, conferindo um caráter único 
ao seu escopo. Trabalhando com  diferentes públicos, promovemos diálogo entre gerações e 
estabelecemos uma linguagem diversificada a partir de distintos pontos de vista. 
Para além do estudo bibliográfico, desenvolvemos diversas atividades para experimentar 
nossas propostas e obter resultados concretos que ajudássemos a responder à questão central. 
Realizamos cinco workshops centrados nos temas principais da pesquisa, desenvolvendo habilidades 
tecnológicas nos participantes e conceitos abordados que geraram material para a pesquisa. O 
primeiro workshop nos permitiu fazer um diagn óstico dos alunos participantes em torno das áreas 
trabalhadas. No segundo, capacitamos os participantes para a produção de conteúdos  audiovisuais; 
no terceiro, aprofundamos valores utópicos ; no quarto, exploramos a realidade aumentada com o 
aplicativo Artivive ; e no quinto, concebemos o circuito físico digital a partir do resultado das 
ressignificações. 
Por sua vez , as visitas não estruturadas a moradores locais estabeleceram diálogos 
espontâneos, revelando histórias únicas e personalizadas, a partir das experiências de vida dessas 
pessoas. Os grupos focais conferiram espontaneidade ao projeto, devido a sua proposta livre, onde os 
participantes puderam expor suas impressões, opiniões e experiências. Como resultado, destacamos 
o aperfeiçoamento do circuito físico-digital e a percepção das mudanças proporcionadas pelo projeto. 

 71 
Destacamos o engajamento dos participantes que, através de pesquisas e recolhas, criar am 
um dossiê com figuras e lugares com potencial utópico, servindo de base para as ressignificações. Esse 
trabalho não apenas estabeleceu novas narrativas , mas também  evidenciou a apropriação dos 
participantes da própria história, permitindo novas interpretações dessas figuras e lugares.  
Observamos que as humanidades digitais desempenharam um importante papel na condução 
da pesquisa por meio dos recursos tecnológicos como a digitalização e preservação de documentos e 
memórias orais, ampliando o universo de conteúdos disponíveis. Um exemplo significativo foi a 
digitalização de partes do livro A Villa de Vallongo, apesar de algumas restrições de acesso. O livro só 
pode ser consultado na biblioteca de Valongo. 
A realidade aumentada foi fundamental para  dar forma às ideias e projeções das 
ressignificações do passado e criar um novo ânimo aos participantes em determinados momentos. 
Embora a escolha do aplicativo Artivive tenha sido acertada, podemos constatar algumas limitações 
como a necessidade de sinal de internet e condições específicas de iluminação.  
A metodologia participativa foi enriquecedora, trazendo valiosas contribuições de memórias, 
pesquisas, ideias e experiências  dos participantes e comunidade . Contudo, a heterog eneidade do 
grupo apresentou desafios, como manter os participantes envolvidos ao longo do projeto, conciliar 
diferentes pontos de vista e ajustar agendas, especialmente com o calendário escolar. 
Apesar desses desafios, o engajamento dos participantes foi notável, permitindo-nos alcançar 
os resultados dentro do prazo. A partir do feedback nos grupos focais, constatamos que o projeto 
contribuiu para uma melhor compreensão da identidade  local sob a perspectiva utópica. Como 
considerações finais, acreditamos que este projeto tem potencial para futuros desdobramentos.  
Participantes, incluindo a professora Olga Almeida, a coordenadora Helena Lobo, alunos que 
participaram do grupo focal e os moradores que estiveram em contato com o projeto, expressaram o 
desejo de expandir as pesquisas e o circuito para outras áreas do concelho de Valongo.  
 

 72 
REFERÊNCIAS 
Agrupamento de Escolas de Valongo. (2021). Alunos do Curso Profissional de Técnico de Gestão e 
Programação de Sistemas Informáticos. https://aevalongo.dyndns.org/ 
Almeida, F. R. (2018, Julho 18). Uma viagem pela história de Vallongo. O Meu Blog. 
https://fralmeida.blogspot.com/2018/ 
Arquivo Histórico Municipal de Valongo. (2022). Facebook.com 
https://www.facebook.com/arquivohistoricomunicipal.valongo/photos 
Arquivo Municipal de Valongo. (n.d.). Página Oficial da Câmara Municipal de Valongo. 
https://arquivo.cm-valongo.pt/ 
Azuma, R. (1997). A Survey of Augmented Reality.  Presence: Teleoperators & Virtual Environments, 
6(4), 355-385. 
Azuma, R., et al. (2001). Recent Advances in Augmented Reality. IEEE Computer Graphics and 
Applications, 34-47. https://www.researchgate.net/publication/3208983 
Beauvoir, S. de (1948). Ambiguity and Freedom. In Frechtman, B. (Ed.), The ethics of Ambiguity (1-
34). Citadel Press. THE ETHICS OF AMBIGUITY | Antilogicalism 
Bekele, M. K., et al. (2018). A Survey of Augmented, Virtual, and Mixed Reality for Cultural Heritage. 
ACM Journal on Computing and Cultural Heritage, 11(2), 7:1- 7:36. 
https://doi.org/10.1145/3145534  
Berriel, C. E.O. (2022). Political theories and practices.  In Marks, P. et al.(Eds.), The Palgrave 
Handbook of Utopian and Dystopian Literatures (pp. 293-302). Palgrave Macmillan. 
https://doi.org/10.1007/978-3-030-88654-7 
Blaim, A. (2022). Anti-utopia. In Marks, P., et al. (Eds.). The palgrave handbook of utopian and 
dystopian literatures (pp.39-52). Palgrave Mcmillan. https://doi.org/10.1007/978-3-030-
88654-7 

 73 
Bloch, E. (2000). The Spirit of Utopia. Stanford University Press. ISBN 0-8047-3765-7. 
Bolter J. D. & Grusin R. (1999). Remediation: Understanding New Media. (First MIT Press Paperback 
Edition). MIT Press. ISBN 0-262-02452-7 
Bonney, R., et al. (2009). Public Participation in Scientific Research: Defining the Field and Assessing 
Its Potential for Informal Science Education. A CAISE Inquiry Group Report. Washington, D.C.: 
Center for Advancement of Informal Science Education (CAISE). 
https://www.informalscience.org/sites/default/files/PublicParticipationinScientificResearch.
pdf 
Brasão, M. dos R. & Batista, G. A. (2020). A Internet: entre a utopia e a distopia. In Oliveira, L. R. 
(Ed.), Educação: dilemas contemporâneos (67 - 82). Pantanal Editora. 
https://doi.org/10.46420/9786599064180 
Burdick, A., et al. (2020). Um breve guia para as Humanidades Digitais. TECCOGS - Revista Digital de 
Tecnologias Cognitivas. Vol. 21, pp. 69-98. 
https://revistas.pucsp.br/index.php/teccogs/article/view/51727/33758 
Câmara Municipal de Valongo (2024). História. Site Oficial da Câmara de Valongo. https://www.cm-
valongo.pt/descobrir/historia/historia#industria 
Castells, M. (2001). A Galáxia da Internet: Reflexões sobre a internet, os negócios e a sociedade. 
Editora Zahar. 
Cetaps & Anglo-Portuguese Studies. (2015). Utopia 500.  https://www.utopia500.net/. 
Cowles, J. (2009). The Internet as Utopia: Reality, Virtuality, and Politics. Oshkosh Scholar. Vol. 4, pp. 
81-89. 
Creswell, J. W. (2013). Qualitative Inquiry & Research Design - Choosing Among Five Approaches (3rd 
ed.). Sage Publications. 
https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/7973605/mod_resource/content/1/Creswell_-
John-W-Qualitative-Inquiry-and-Research-Design_-Choosing-Among-Five-Approaches-SAGE-
Public.pdf 

 74 
Cunha, M. J. (2021, Fevereiro 15). Portais - Brasões - Aldrabas - Tranquetas- Taramelas 
[Blog].https://manueljosecunha.blogspot.com 
Dacos, M. (2011, March 26). Manifesto das Digital Humanities. ThatCamp 2012, Paris. 
https://humanidadesdigitais.org/manifesto-das-humanidades-digitais/.  
Dias, M. A. (2021). Valongo na primeira república. (1st ed.). Câmara Municipal de Valongo. 
https://issuu.com/multimediacmvalongo/docs/valongo_na_1a_republica 
Farias, M. G. G., et al. (2015). Empoderamento para o desenvolvimento social comunitário mediante 
tecnologias intelectuais digitais. Revista Internacional de Ciencias Sociales, 2(4), páginas 219-
231. http://lascienciassociales.com 
Feiner, S. K. (2002). Augmented Reality: A new way of seeing computer scientists are developing 
systems that can enhance and enrich a user’s view of the world. Scientific American, 50-55. 
augmented reality: - anew way of seeing 
Felipe, S. T. (1979). O conceito de utopia na proposta Paulofreiriana. Periódicos UFSC, 69-79.  
Finch, H., & Lewis, J. (2003). Focus group. In J. Ritchie & J. Lewis (Eds.), Qualitative research practice: 
A guide for social science students and researchers (170–198). SAGE Publications. 
https://mthoyibi.files.wordpress.com/2011/10/qualitative-research-practice_a-guide-for-
social-science-students-and-researchers_jane-ritchie-and-jane-lewis-eds_20031.pdf  
Firmino, C. (2006). A Utopia morreu. Viva a utopia? Da necessidade de um novo paradigma utópico. 
Dos Algarves, 14, 19-25. https://www.dosalgarves.com/images/dosalgarves_14.pdf 
Fitzpatrick, K. (2012). The Humanities, Done Digitally.  In M. G. (Ed.), Debates in the Digital 
Humanities (12-15). University of Minnesota Press. Debates in the Digital Humanities 
Gortari, A. B. O. (2019). Characteristics of gama transfer phenomena in location-based augmented 
reality games. In Geroimenko, V. (Ed.), Augmented Reality Games I - Understanding the 
Pokémon Go Phenomenon (15-34). This Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-030-15616-
9 

 75 
Griffiths, V. A. (2005). Contemporary feminist utopianism and the transformation of the political: 
Discursive Democracy in Marge Piercy’s Woman on the Edge of Time and the Norwegian 
Women’s Shelter Movement. Norwegian Open Research Activities (1-89). 
oai: www.duo.uio.no:10852/13756 
Guia, M. O. V. da, et al. (2021). Humanidades digitais: conceitos e origem. Digitales PublicAAHD, 2, 1-
12. https://doi.org/10.24215/27187470e018 
Haklay, M., et al. (2021). What is citizen science? The challenges of Definition. In Vohland, K., et al., 
(Eds.), The Science of Citizen Science (13- 34). Springer.      
https://doi.org/10.1007/978-3-030-58278-4  
Heinisch, B., et al. (2021). Citizen Humanities. In K. Vohland et al. (eds.), The Science of Citizen 
Science (97-118). Scopus. https://doi.org/10.1007/978-3-030-58278-4_6 
Jenkins, H. (2006). Convergence Culture. Where Old and New Media Collide. New York University 
Press. Henry Jenkins Convergence culture where old and new media collide 2006.pdf 
Jenkins, H., et al. (2009). Confronting the Challenges of Participatory Culture: Media Education for 
the 21st Century. The MacArthur Foundation, 1-70. 
https://www.macfound.org/media/article_pdfs/jenkins_white_paper.pdf 
Junior, A. M. S., & Gama, A. C. T. (2022). Patrimônio histórico e humanidades digitais: o uso do my 
maps no ensino de história sobre a ditadura civil-militar no Recife. Revista Espacialidades, 
18(2), 1-25. https://doi.org/10.21680/1984-817X.2022v18n2ID28296 
Kirner, C., & Tori, T. (2006). Fundamentos de Realidade Aumentada. In Tori, R. et al. (Eds.), 
Fundamentos e Tecnologia de Realidade Virtual e Aumentada (22-38) . Editora SBC – 
Sociedade Brasileira de Computação. Fundamentos e Tecnologia de Realidade Virtual e 
Aumentada 
Kirschenbaum, M. (2012). What Is Digital Humanities and What’s It Doing in English Departaments?  
In M. G. (Ed.), Debates in the Digital Humanities (3-11). University of Minnesota Press. 
Debates in the Digital Humanities 

 76 
Levitas, R. (1990). The Concept of Utopia, 3. Peter Lang.  
Lévy, P. (1992). As tecnologias da inteligência: O futuro do pensamento na era da informática. 
Revista Eletrônica Mídias, Educação e Tecnologias. AS TECNOLOGIAS DA INTELIGÊNCIA 
Lévy, P. (2000). A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. Dinâmica das cidades 
inteligentes. Manifesto por uma política molecular. São Paulo: Edições Loyola, 3, 59-82. 
https://www.scribd.com/doc/91702416/Pierre-Levy-A-Inteligencia-Coletiva 
Liang, L. J., & Elliot, S. (2021). A systematic review of augmented reality tourism research: What is 
now and what is next?  Tourism and Hospitality Research, 21(1), 15-30. 
https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1467358420941913 
Liberati, N. (2019). Mediation theory between Pokémon GO phenomenon. In Geroimenko, V. (Ed.), 
Augmented Reality Games I - Understanding the Pokémon Go Phenomenon (51-60) . This 
Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-030-15616-9 
Liu, A. (2013).  The Meaning of the Digital Humanities. Modern Language Association of America. 
409-423. 
https://escholarship.org/content/qt5gc857tw/qt5gc857tw_noSplash_033786a8a80119e7df
4247276a58e4b6.pdf?t=o89hwi 
Martin, M., & Vacca, F. (2018). Heritage narratives in the digital era: How digital technologies have 
improved approaches and tools for fashion know-how, traditions, and memories. Research 
Journal of Textile and Apparel, 22(4), 335-351. 
https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/RJTA-02-2018-0015/full/html 
McCarty, W. (2003). Humanities Computing. Encyclopedia of Library and Information Science, 1224-
1235.  https://www.mccarty.org.uk/essays/McCarty,%20Humanities%20computing.pdf 
Milgram, P., et al. (1995). Augmented reality: A class of displays on the reality-virtuality continuum. 
SPIE - The International Society for Optical Engineering, 2351, 282-292. 
https://doi.org/10.1117/12.197321 
More, T. (2017). Utopia. (First ed.). Clube do Autor S/A. 

 77 
Moreira, L. (2022). Digital Humanities and Citizen Science: The Road Not (Yet) Taken. Thinking Citizen 
Science - Challenges and opportunities for the Social Sciences. ResearchGate, 1-5. 
https://www.researchgate.net/publication/364238031_Digital_Humanities_and_Citizen_Sci
ence_The_Road_Not_Yet_Taken/references 
Moreira, L., et al. (2023). The making of a sustainable digital humanities lab: A values-oriented 
approach. Arts and Humanities in Digital Transition, 43-44. https://ah-
digitaltransition.fcsh.unl.pt/wp-content/uploads/2023/07/ONLINE_Book_of_Abstracts.pdf 
Moylan, T. (2000). Scraps of the Untainted Sky - Science Fiction, Utopia, Dystopia. Cultural Studies 
Series. 
Mosco, V. (2023). Into the Metaverse: Technical Challenges, Social Problems, Utopian Visions, and 
Policy Principles. Javnost - The Public, 30(2), 161-173 
https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/RJTA-02-2018-0015/full/html 
Moylan, T. (2003). Utopia e pós-modernidade: seis teses. Revista Leitura, 2(32), 121–134.  
Oficina de Regueifa e do Biscoito de Valongo. (2024). https://www.oficinadaregueifaedobiscoito.pt/ 
Pereira P. de F., et al. (2017). Fundamentos de Realidade Aumentada. Unisanta Science and 
Technology., 6(2), 101-107.  http://periodicos.unisanta.br/index.php/sat 
Pordata. (2021). População residente em Valongo. Fundação Francisco Manuel dos Santos. 
https://www.pordata.pt/municipios 
Reis, J. A. L. (1904). A Villa de Vallongo. Typografia Coelho (a vapor). 
Rhodes, A. G. (2019). Waiting for the augmented reality ‘Killer App`: Pokémon GO 2016. In 
Geroimenko, V. (Ed.), Augmented Reality Games I - Understanding the Pokémon Go 
Phenomenon (3-14) . This Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-030-15616-9 
Ribeiro, H. F. da S. (2020). A sucessão nas empresas familiares - Estudo longitudinal da empresa 
Paupério: 1874-2020. Repositórios Científicos de Acesso Aberto de Portugal.  
https://hdl.handle.net/10216/130959    

 78 
Rollo, M. F. (2019). Desafios e responsabilidades das humanidades digitais: preservar a memória, 
valorizar o patrimônio, promover e disseminar o conhecimento. O programa Memória para 
Todos. Revista Estudos Históricos Rio de Janeiro, 33(69), p. 19-44. 
http://dx.doi.org/10.1590/S2178-149420200001000003 
Sargent, L. T. (1994). The three faces of utopianism revisited, 5(1), 1-37. 
https://www.jstor.org/stable/20719246 
Sargent, L. T. (2010). Utopianism: a very short introduction. (First Ed.)  Oxford University Press. 
Serres, B., et al. (2023). VISIT: A Content Management and Exploration System for Mobile Augmented 
Reality in the Context of Digital Humanities and Cultural Heritage. Journal on Computing and 
Cultural Heritage, 16(2), 30:1-30:19. https://doi.org/10.1145/3582264 
Snape, D. & Spencer L. (2003). Qualitative Research Practice - A Guide for Social Science Students and 
Researchers. 1st Ed.). SAGE publications. https://mthoyibi.wordpress.com/wp-
content/uploads/2011/10/qualitative-research-practice_a-guide-for-social-science-students-
and-researchers_jane-ritchie-and-jane-lewis-eds_20031.pdf 
Söbke, H., et al. (2019). Long-term engagement in mobile location-based augmented reality games. 
In Geroimenko, V. (Ed.), Augmented Reality Games I - Understanding the Pokémon Go 
Phenomenon (129-148) . This Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-030-15616-9 
Spiro, Lisa., et al. (2012). “This Is Why We Fight”: Deﬁning the Values of the Digital Humanities. In M. 
G. (Ed.), Debates in the Digital Humanities (16-35). University of Minnesota Press. Debates in 
the Digital Humanities 
Strange, D., et al. (2023). Equality, findability, sustainability: the challenges and rewards of open 
digital humanities data. International Journal of Performance Arts and Digital Media, 1-21. 
https://doi.org/10.1080/14794713.2023.2206286 
Sutherland, I. (1968). A head-mounted three dimensional display. AFIPS - Fall Joint Computer 
Conference, 757-764. https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/1476589.147668 

 79 
Suvin, D. (2019). On Communism, Science Fiction, and Utopia: The Blagoevgrad Theses. Mediations 
Journal, 32(2), 139-160. www.mediationsjournal.org/articles/communism-science-fiction-
utopia 
Tierney, M. (2022). The twenty-first century.  In Marks, P., et al. (Eds.). The palgrave handbook of 
utopian and dystopian literatures (pp. 149-164). Palgrave Mcmillan. 
https://doi.org/10.1007/978-3-030-88654-7 
Trocchianesi, R., & Bollini, L. (2023). Design, Digital Humanities, and Information Visualization for 
Cultural Heritage. Multimodal Technol. Interact, 7(102), 1-13.   
https:// doi.org/10.3390/mti7110102 
Unesco. (2003, October 17). Convenção para a Salvaguarda do Patrimônio Cultural Imaterial, Paris. 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000132540_por.locale=en 
Utopia 500 (2015). Valongo Cidade Utópica. https://www.utopia500.net/valongo 
Vieira, F. (2004). Lyman Tower Sargent: Uma vida dedicada à Utopia. E-topia: Revista Electrónica de 
Estudos sobre a Utopia, 2, 1-4.  https://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/artigo10601.pdf 
Vieira, F. (2010). The Concept of Utopia. In Claeys, G. (Ed.), The Cambridge Companion to Utopian 
Literature (pp.3-27). Cambridge University Press. The concept of utopia (Chapter 1) - The 
Cambridge Companion to Utopian Literature 
Vieira, F. (2016). The four modes of thinking framed by utopian discursivity; Or why we need Utopia. 
In Monteiro, M., et al. (Eds.), Utopia(s) - Worlds and Frontiers of the Imaginary (9-24). CRC 
Press. https://hdl.handle.net/10216/109139 
Vieira, F. (2022). Micronations and hyperutopias.  In Marks, P., et al. (Eds.). The palgrave handbook 
of utopian and dystopian literatures (pp.279-292). Palgrave Mcmillan. 
https://doi.org/10.1007/978-3-030-88654-7  
 
 
 
     

 80 
ANEXOS 
Anexo A: Apresentação utilizada no Workshop 1 
 
 
 


 81 
 
 
 


 82 
 
 
 
 


 83 
 
 
 
 
 
 
 
 


 84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 85 
Anexo B: Mapa de Valongo utilizado para atividade no Workshop 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 86 
Anexo C: Descrição do Workshop 1 
Workshop 1 - Escola Secundária de Valongo       
Data e Horário: 01/02/2024 - 9h30 às 11h30; 
Turma: 10º ano 
Professora Olga Almeida - 29 alunos, com idades entre 15 e 16 anos;    
  
Sessão 1 - Abertura - 30 minutos 
A professora Olga Almeida iniciou o workshop apresentando a aluna Roberta Rodrigues e 
destacando a parceria estabelecida entre a Universidade do Porto e a Escola Secundária de Valongo. 
Foi feita a apresentação da agenda do dia, do projeto e detalhes sobre a proposta de parceria. Além 
disso, houve uma discussão sobre "mentes utópicas" detalhados abaixo: 
 
Objetivos: 
- Apresentar a pesquisa aos alunos; 
- Fazer um diagnóstico para perceber o quanto eles entendem dos conceitos abordados, como as 
Humanidades Digitais, Utopia e Realidade Aumentada. 
 
Sobre a pesquisa: 
A pesquisa “Realidade Aumentada: Passado -Presente-Futuro: Um Projeto de Humanidades 
Digitais em Valongo" tem como objetivo reconstruir memórias a partir das Humanidades Digitais, 
utilizando a Realidade Aumentada para a concepção de um roteiro físico -digital. Este roteiro visa 
compartilhar narrativas que se integrem às identidades regionais utópicas de Valongo. A pesquisa 
integra um conjunto de iniciativas firmadas através de um protocolo entre o Município de Valongo e 
a Faculdade de Letras da Universidade do Porto, denominado: Valongo: Cidade Utópica. Embora a 
Escola Secundária de Valongo esteja envolvida em diferentes atividades do projeto, a presente turma 
(10º ano) ainda não estava inserida em nenhuma delas.  
 
Contextualização: 
Em seguida explicamos aos alunos que a proposta do projeto se apoia na metodologia das 
Humanidades Cidadãs, propondo uma participação ativa da escola e comunidade em conjunto com o 
investigador para explorar as memórias locais.      
 
Conceitos abordados: 
Humanidades Digitais: Incorpora métodos, dispositivos e perspectivas ligadas ao digital no 
contexto das ciências humanas e sociais, tendo suas iniciativas norteadas pela ideia de livre acesso e 
de uma busca por metodologias e ferramentas para que as informa ções estejam cada vez mais 
disponíveis e melhor organizadas.  
Realidade Aumentada: Exemplificamos pelo jogo Pokémon Go. 
 
Reflexões:  
 O que caracteriza as mentes utópicas? Qual seria o perfil dessas pessoas? 

 87 
Para ajudá-los nessa reflexão, buscamos exemplos de personagens conhecidos, partindo do geral para 
o particular como Malala Yousafzai e Nelson Mandela. Os alunos citaram como exemplos Leonardo 
Da Vinci e Luís de Camões.  
Resultados: 
Nessa reflexão, identif icamos valores que alimentam mentes utópicas como imaginação, 
coragem, conflito e liberdade, justiça, igualdade e sustentabilidade. 
 
Sessão 2- Atividade prática - 75 minutos 
Etapa 1  
Material: Mapa físico de Valongo e telemóvel dos alunos;  
Cada grupo identificou no mapa, seus lugares favoritos, lugares importantes  para eles e para a 
comunidade; utilizaram seus dispositivos móveis para localizar os pontos desejados; posteriormente, 
cada grupo elegeu um representante para apresentar à frente da sala os lugares escolhidos e justificar 
a escolha; 
 
Objetivos:  
Promover a conscientização dos alunos sobre sua comunidade, incentivando -os a explorar e 
identificar os lugares significativos e importantes em seu entorno. Desenvolver habilidades de 
navegação e uso de tecnologia, conectando -se com os espaços físicos ao seu redor. Estimular a 
representatividade e expressão oral dos alunos, promovendo habilidades de comunicação e debate. 
 
Resultados:  
Grupo 1  
- Sede do Estrela (clube do Martim) 
- As próprias casas 
- Estádio de Valongo 
- Estação de Valongo (transportes) 
- Escola Básica 23  
- P. Radical (local de lazer) 
- Oficina da Regueifa e do Biscoito  
- Parque da Cidade 
- Igreja  
- Cemitério 
- Hospital 
- Pavilhão 
- Polícia 
- Tribunal 
- Bombeiros 
- Veterinário 
- Ginásio 
- Praça Machado dos Santos 
- LongusBike (loja de bicicletas) 
 
 

 88 
Grupo 2  
- Mercado Continente 
- Estação de Valongo 
- McDonald´s 
 
Grupo 3  
- Cemitério (Rua da Misericórdia) 
- Hipersol (Rua Eduardo Joaquim Reis Figueira) 
- Igreja (em homenagem ao Paupério) 
- Capela Nossa Senhora da Saúde (Rua Padre Miguel Paupério do Vale) 
- Continente  
- Biblioteca  
 
Grupo 4  
- Pavilhão Municipal de Valongo 
- Fábrica de Biscoitos Paupério 
- Oficina da Regueifa e do Biscoito 
- Passadiço da Santa Justa 
 
Etapa 2  
Cada grupo associou suas escolhas a lugares utópicos propostos, buscando características 
utópicas que poderiam justificar os temas sugeridos, como Jardim da Eternidade, Vale da Fartura, 
Paraíso Digital e Santuário do Diálogo. 
 
Resultados: 
Grupo 1  
Santuário do Diálogo - Casas dos alunos 
Bosque da Sabedoria - Escola Básica EB ⅔ 
Pico da Felicidade - P. Radical e a loja dos pais do João 
Praça dos Sorrisos - Parque da Cidade 
Vale dos Sonhos - Igreja Matriz 
Jardim da Eternidade - Cemitério 
Paraíso Digital - S. de Jogos 
Vale da Fortuna - Valongo inteiro: “Tivemos sorte em sermos felizes aqui”.  
 
Grupo 2 
Santuário do Diálogo - Mercado Continente 
Vale da Fartura - Estação de Valongo 
Praça dos Sorrisos - McDonald´s 
 
Grupo 3 
Autoconhecimento - Biblioteca  
 
Grupo 4  
Praça dos Sorrisos - Pavilhão Municipal de Valongo 

 89 
Fábrica de Biscoitos Paupério - Jardim da Eternidade 
Oficina da Regueifa e do Biscoito - Bosque da Sabedoria 
Passadiço da Santa Justa - Santuário do Diálogo 
 
Sessão 3 - Reflexões em conjunto - 15 minutos 
Após a atividade, foram propostas algumas reflexões: 
- Quais espaços, prédios, praças em Valongo trazem conceitos utópicos? 
- Quem são as pessoas que contribuíram para a materialização desses espaços e projetos? 
 Alguns nomes de ruas e pessoas foram citados. 
 
Próximos passos  
Os alunos foram incentivados a guardar essas reflexões e, buscar junto aos familiares e 
conhecidos histórias de pessoas e ações que contribuíram para a construção da comunidade, trazendo 
avanços e melhorias para Valongo, sempre buscando uma relação com a utopia. Os mapas ficaram 
sob a responsabilidade de um integrante do grupo.  
Para o próximo workshop, pedimos que tragam as histórias e propomos um trabalho com o 
processo de digitalização. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 90 
Anexo D - Apresentação utilizada no Workshop 2 
 
 
 
 
 
 


 91 
 
 
 
 
 
 


 92 
 
 
 
 
 


 93 
 
 
 
 
 


 94 
 
 
 
 


 95 
 
 
 
 
 
 


 96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 97 
Anexo E: Descrição do Workshop 2 
Workshop 2 - Escola Secundária de Valongo 
Data e Horário: 22/02/2024 - 9h30 às 11h30; 
Turma: 10º ano 
Professora Olga Almeida - 29 alunos, com idades entre 15 e 16 anos; 
 
Sessão 1 - Introdução aos conceitos de produção audiovisual - 45 minutos 
Iniciamos o workshop recapitulado o encontro anterior, revisando as atividades de coleta de 
informações sobre personagens e locais utópicos da comunidade. Sob a orientação da professora Olga 
Almeida, os alunos conduziram suas pesquisas a partir dos nomes de ruas de Valongo, identificando 
figuras importantes para a cidade e  aprofundando nas histórias por trás dessas personalidades que 
emprestaram seus nomes às ruas. 
Aproveitamos também para recolher as declarações de consentimento informado que a 
professora Olga distribuiu anteriormente. Durante essa mesma sessão preparamos uma apresentação 
sobre produção audiovisual com os dispositivos móveis e armazenamento em nuvem (Cloud). 
 
Objetivos: 
A apresentação sobre produção audiovisual com dispositivos móveis e armazenamento em 
nuvem (Cloud) teve como propósito fornecer noções de p lanejamento de filmagens, incluindo 
Iluminação, posicionamento do objeto, composição de cena, dicas de fotografia e especificidades de 
gravação de vídeo, além de abordar os tipos de planos utilizados na produção cinematográfica. O 
objetivo foi passar noções de produção audiovisual para compor o roteiro do projeto. 
Em relação ao armazenamento, abordamos o conceito de nuvem como servidores remotos 
que guardam arquivos acessíveis pela internet, destacando plataformas como Google Drive, Dropbox 
e OneDrive. Expl oramos as vantagens desse método, enfatizando a segurança dos dados e a 
praticidade do compartilhamento entre usuários. 
 
Sessão 2 - Atividade Prática - 60 minutos 
Material: Telemóvel 
Nesta atividade, os alunos se dividiram em grupos de 4 a 5 integrantes. Cada grupo designou 
um entrevistador, um entrevistado, um responsável pela câmera e um controlador do tempo. A 
proposta consistiu na produção de vídeos para registrar as histórias pesquisadas. Orientamos para 
que o tempo de cada vídeo fosse em torno de um m inuto e quinze segundos, tempo adequado para 
posterior upload na nuvem. As professoras Olga e Carla distribuíram os grupos por espaços diferentes 
disponíveis na escola, visando minimizar interferências externas durante as gravações. Entretanto, 
devido às obras na escola, alguns registros foram comprometidos. 
Em seguida, solicitamos que cada grupo carregasse seu vídeo na nuvem, utilizando o Google 
Drive do e-mail criado para o projeto: circuitovalongo@gmail.com 
 
Objetivos: 
Esta atividade teve como propósito registrar as narrativas trazidas pelos alunos sobre as 
personagens e locais com potencial utópico em Valongo. Através dos vídeos produzidos, os alunos 
tiveram a oportunidade de compartilhar suas próprias perspectivas sobre o que torna Valongo um 
lugar utópico, promovendo o diálogo e a reflexão crítica sobre o tema das “Mentes utópicas". Além 
disso, a produção dos vídeos teve como objetivo documentar e preservar as histórias para o projeto. 
 
Imprevistos: 
A atividade de filmagem extrapolou o tempo p revisto, ficando sua exibição adiada para o 
próximo encontro. Além disso, enfrentamos dificuldades com a qualidade do sinal da internet na 
escola, o que nos impediu de demonstrar as funcionalidades do Google Drive, como gerenciamento e 

 98 
organização de arqui vos e compartilhamento entre usuários. No entanto, a maioria dos alunos j á 
possuía o aplicativo em seus dispositivos, o que nos permitiu adaptar a atividade. 
Resultados: 
1- Grupo "Os Labregos"  
Pesquisa: Rua Visconde Oliveira do Paço 
Personagem: António Martins de Oliveira  - 1º Visconde de Oliveira do Passo (n asc. 12/08/1835 -  
falesc. 23/06/1889); benemérito de Valongo - atos de altruísmo e filantropia; família originária de 
Sobrado - Casa do Paço - Valongo 
Endereço: R. Nova, 3430-358 Carregal do Sal  
*Material para pesquisa “Tese Oliveira Passos” 
 
2 - “Grupo das Borboletas “  
Rua Padre Américo  
Personagem: Padre Américo - Sacerdote Católico, escritor e fundador da Obra da Rua, atual Fundação 
da Obra da Rua. 
Avenida Oliveira Zina  
Personagem: Oliveira Zina em 6 de agosto de 1890 propôs o Plano de Reformas na nomenclatura das 
ruas da Vila de Valongo.  
 
3 - “Grupo Estuda”  
Rua Visconde Oliveira Paço 
Personagem: António Martins Oliveira do Passo - Visconde de Oliveira Passo 
Benemérito de Valongo - atos de altruísmo e filantropia; 
 
Rua Trelazé - em homenagem à cidade francesa Trélazé que trocou alguns dos seus jovens com jovens 
de Valongo, cujos quais realizaram diversas atividades nas respectivas cidades. 
Tal como esta rua em Valongo, em Trélazé uma das suas ruas foi nomeada "Rue de Valongo", também 
em homenagem a esta aliança. 
 
4 - Grupo IV 
Empresa Paupério e Cia Lda., Sec.: XIX - Família Figueira. Em 1936 registra-se sobre o nome de Fábrica 
Paupério Bolachas e Biscoitos - Valongo.  
 
5 - Grupo V  
Rua São João de Sobral - Entrou em 2023 para as 7 Maravilhas de Portugal - Localizada na freguesia 
de Valongo é uma via urbana que se destaca por sua história rica e por seu papel na vida social e 
económica da cidade. 
Lenda: Na Serra de Santa Justa, viviam mouros liderados pelo Reimoeiro. Sua filha adoece gravemente 
e, sem sucesso com curandeiros, ele recorre à imagem milagrosa de São João dos bugios, tribo cristã 
próxima. A imagem cura a princesa, mas o Reimoeiro recusa de volta e oferece restos de comida aos 
bugios. A guerra irrompe entre as tribos. O Velho da Bugiada, líder bugio, é preso após a tomada do 
seu palanque. Quando tudo parece perdido, bugios fiéis ao rei surgem com uma serpe gigante que 
assusta os mouros, libertando o Velho e devolvendo a imagem. A lenda da Serpente da Serra de Santa 

 99 
Justa exalta a fé, a generosidade e o triunfo do bem sobre o mal. É um exemplo da rica tradição oral 
portuguesa, passada de geração em geração. 
 
6 - Grupo “Smurfs”  
Rua Alves Saldanha 
Personagem: João Marques Saldanha  nasceu no Rio de Janeiro em 16 de maio de 1850. Filho de 
Joaquim Marques Vinagre e Josefa Carolina Marques, foi batizado na Igreja da Candelária, sendo seu 
padrinho João Alves Saldanha . Desconhece-se o ano em que veio para Portugal, mas pelo livro 
“Subscritores da A.H.B.V.V., em 1894” constata -se que em 16 de janeiro de 1895 o Presidente da 
Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Valongo era João Marques Saldanha, cargo que 
ocupou até 1909. 
Capitalista de profissão foi também, um benemérito do concelho. Surgem referências suas em 19 12, 
quando ofereceu a Fonte Pública do Padrão ao Concelho de Valongo, para abastecimento de água 
potável. Em 1925 fez um donativo no valor de 1000$00 para pintura das portas exteriores da igreja 
paroquial, guarda-vento e portarias de ferro do adro e cemitério. 
Tem o seu retrato na sala das sessões da Santa Casa da Misericórdia de Valongo onde foi Provedor de 
1907 a 1932, e outro na sala das sessões do Quartel dos Bombeiros Voluntários de Valongo. 
Viúvo e sem descendentes, viveu na sua casa na Rua Guerra Jun queiro com  a governanta, Emília 
Marques Quelhas. Morreu em 1935. Pelos bens deixados em testamento, alcançou fortuna de que se 
soube servir para benefício do Município de Valongo. Além de muitas outras benfeitorias destaca -se 
o valor de 5000$00 deixado par a o Hospital de N.ª S.ª da Conceição de Valongo, não esquecendo 
também os pobres, cegos e entrevados desse hospital. 
 
7 - Grupo VII 
Rua Manuel de Arriaga 
Personagem: Manuel de Arriaga nasceu em 1840 no Açores. Advogado, escritor e professor, integrou 
o Partido Republicano Português, sendo eleito deputado diversas vezes. Em 1911, tornou -se o 
primeiro presidente da República Portuguesa, enfrentando um mandato turbulento e marcado pela 
instabilidade política e social. Deposto por um golpe militar em 1915, exilou -se no Brasil até 1917, 
retornando a Portugal e falecendo em 1918. Figura importante da Primeira República, Arriaga Portugal 
é lembrado por sua luta pela democracia e pelos direitos  civis, tornando-se um símbolo da luta pela 
democracia em Portugal. 
 
8 - Grupo SIS  
Rua de Sousa Paupério  
Personagem: António Melo de Sousa Paupério, um dos fundadores da marca Paupério. Uma padaria 
na altura em que Valongo era o principal fornecedor de p ão à cidade do Porto, justificado pela 
necessidade de assegurar a elevada procura desta cidade.  Marca tradicional que foi passando de 
geração em geração, encontrando-se atualmente na 6ª geração.  
 
 
 

 100 
Anexo F: Apresentação utilizada no Workshop 3 
 
 
 
 
 


 101 
 
 
 
 
 


 102 
 
 
 
 
 


 103 
 
 
 
 
 


 104 
 
 
 
 
 
 


 105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 106 
Anexo G: Descrição do Workshop 3 
 
Workshop 3 - Escola Secundária de Valongo 
Data e Horário: 19/03/2024 - 9h30 às 11h30; 
Turma: 10º ano 
Professora Carla - 29 alunos, com idades entre 15 e 16 anos; 
 
Sessão 1 - Exibição de vídeos - 30 minutos 
Na primeira parte do workshop assistimos aos vídeos produzidos na sessão anterior. Cada 
grupo compartilhou suas experiências durante a gravação. Em seguida, solicitamos que os alunos 
identificassem os valores presentes nas histórias retratadas que caracterizavam as mentes utópicas. 
Apresentamos a “Taxonomia de Schwartz” desenvolvida pelo psicólogo social Shalom H. Schwartz. 
Esta taxonomia oferece um modelo teórico que organiza valores fundamentais da humanidade. 
 
Objetivos: 
O objetivo da discussão sobre os vídeos foi observar a percepção dos alunos sobre valores e 
características que delineiam as mentes utópicas. Queríamos perceber se, a partir das histórias 
contadas, eles conseguiam identificar valores utópicos subjacentes às  ações dos indivíduos 
pesquisados e quais os contributos trouxeram para a comunidade. Para ajudar nessa análise, 
trouxemos os valores individuais e coletivos propostos por Shalom H. Schwartz: Autodeterminação, 
estimulação, hedonismo, realização e poder social são valores que expressam interesses individuais, 
enquanto benevolência, tradição e conformidade expressam interesses coletivos. Na fronteira entre 
esses valores, encontramos segurança e filantropia que expressam interesses tanto individuais como 
coletivos. Nosso objetivo ao apresentar esses valores não foi aprofundá -los, mas oferecer exemplos 
que poderiam destacar uma mente utópica e enriquecer a reflexão dos alunos sobre as histórias 
apresentadas. 
 
Sessão 2 - Atividade Prática - 45 minutos 
Material: Telemóvel, Aplicativo MentiMeter 
Nesta atividade, pedimos que cada aluno enviasse, através do aplicativo MentiMeter 
(plataforma online gratuita para criação de recursos interativos como nuvem de palavras e 
questionários, que podem ser compartilhados via int ernet), palavras que descrevessem mentes 
utópicas. A tarefa poderia ser realizada em grupo ou individualmente. 
 
Objetivo: 
Estimular a interação dos alunos com os conceitos discutidos, promovendo uma atividade 
prática através da criação de um painel digital  coletivo com termos que descrevessem mentes 
utópicas. Avaliar se os alunos estavam mais familiarizados com os conceitos que cercam as mentes 
utópicas. 
 
Resultados: 
Os alunos optaram pela atividade em grupo. Dos 8 grupos foram enviadas 10 respostas com 
28 termos. Dos 28 termos, os mais populares foram: Empatia e tradição. O que aponta para 
aproveitamento da Taxonomia de Schwartz para a atividade. Os outros termos que formaram o painel 

 107 
foram: Amizade, coletivo, compreensão, cultura, equipa, filantropo, gener oso, história, histórico, 
humilde, inigualável, inovador, pensador, respeito, revolucionário, sacrifício, visionário e único. 
Também apareceram os termos: afonsog, bruno mota e chentric. Ao final, comentamos sobre o 
resultado do painel. 
 
Sessão 3 - 30 minutos - Realidade Aumentada 
Abordamos a realidade aumentada (RA), mencionando exemplos práticos como os jogos 
Pokémon Go e Minecraft Earth. Exibimos um vídeo do aplicativo EyeJack como modelo de possível 
programa para incrementar o projeto. Explicamos a funç ão prática da Realidade Aumentada na 
elaboração do circuito físico-digital. 
 
Objetivo: 
Exploração da tecnologia para perceber se a realidade aumentada traz algo a mais para o 
projeto. Iniciar uma percepção sobre os recursos da tecnologia, demonstrando suas  aplicações 
práticas e possíveis recursos na integração de conteúdo digital ao ambiente físico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 108 
Anexo H: Painel Coletivo de Valores Utópico - Aplicativo Mentimeter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 109 
Anexo I: Apresentação utilizada no Workshop 4 
 
 
 
 
 
 


 110 
 
 
 
 
 
 


 111 
 
 
 
 
 
 


 112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 113 
Anexo J: Descrição do Workshop 4 
Workshop 4 - Escola Secundária de Valongo       
Data e Horário: 02/05/2024 - 11h30 às 13hs;  
Turma: 10º ano 
Professora Prof. Olga Almeida, 29 alunos com idades entre 15 e 16 anos;   
 
Sessão 1- Introdução do Aplicativo de Realidade Aumentada Artivive - 45 minutos 
Iniciamos o workshop com um breve resumo do ponto em que paramos no último encontro, 
contextualizando o projeto e destacando a participação dos alunos nas diferentes etapas e a 
importância do envolvimento dos grupos, relembrando a natureza participativa do trabalho. Na 
sequência, iniciamos a apresentação da agenda do dia: Artivive, dossiê e atividade prática. Explicamos 
a razão da escolha do Artivive, considerando-o uma aplicação simples e leve para dispositivos móveis. 
Os alunos baixaram o aplicativo para visualizar os três exemplos de exibição do Artivive preparados 
para esta sessão.  
 
Objetivo:      
A utilização do Artivive teve como objetivo proporcionar uma experiência em realidade 
aumentada, permitindo que os alunos percebessem o potencial do aplicativo. Essa experiência inicial 
não foi associada a personagens e locais mapeados, pois o objetivo era apenas introduzir os alunos às 
potencialidades da tecnologia.  
Foram preparadas três artworks para esta atividade: 
- Primeira artwork:  Deu vida a um quadro em aquarela.  
- Segunda artwork: Apresentou uma interação com a capa de um livro. 
- Terceira artwork:  Criou uma interação com a capa de uma caixa de vinho.   
 
Sessão 2 - Atividade Prática - 45 minutos  
Material: Dossiê 
 
A sessão contou com uma breve apresentação do dossiê, preparado a partir das pesquisas dos 
personagens e locais utópicos de Valongo. O dossiê incluiu oito temas: a Escola Secundária de Valongo, 
António Martins de Oliveira, António de Souza Paupério e a Fábrica de Biscoito Paupério, João 
Marques Saldanha, Bernardo Martins da Nova em conjunto com o Museu Municipal e o Arquivo 
Histórico de Valongo, João Alves Saldanha e os Bombeiros Voluntários de Valongo, Padre Joaquim 
Alves Lopes Reais que acabamos por descartar por ter poucas informações e a Praça Machado dos 
Santos. Cada grupo teve como tarefa projetar a figura e/ou lugar para os dias atuais, ressignificando-
os. A distribuição dos temas foi aleatória, considerando que tínhamos oito grupos com quatro a cinco 
alunos e sete temas, resultando em dois grupos trabalhando com o mesmo tema. 
 
Objetivo: 
O objetivo desta atividade foi projetar as v isões utópicas das personagens e lugares que 
ajudaram a construir a história de Valongo, imaginando como se manifestariam hoje. Para guiar essa 
ressignificação, utilizamos as seguintes reflexões:       
- Quais os valores e princípios que essa utopia defenderia? 
- Que ações e iniciativas seriam implementadas para torná-la realidade? 

 114 
- Quais os desafios e oportunidades que essa utopia enfrentaria no contexto atual?  
O resultado dessas reflexões poderia ser apresentado em forma de texto, desenho, áudio ou 
poema, conforme a escolha livre para cada grupo.  
 
Resultados: 
Dos oito grupos, seis concluíram e entregaram a atividade. A professora Olga se prontificou a 
finalizar a atividade com os grupos que não entregaram ao fim da sessão, em sua próxima aula. As 
ressignificações resultaram nos seguintes materiais: 
- António Martins de Oliveira: Reflexão escrita - Ressignificado como um empresário de sucesso 
na construção civil que emprega muitas pessoas e é comprometido socialmente com sua 
comunidade. 
- Fábrica Paupério / António de Souza Malta Paupério: Reflexão escrita - Ressignificado como 
um empresário bem-sucedido que expandiu a marca Paupério por todo o mundo. 
- Museu Municipal & Arquivo Histórico de Valongo / Bernardo Martins da Nova: Reflexão 
escrita com ilustração junto ao prédio do Museu Municipal e Arquivo Histórico de Valongo - 
Ressignificado como um famoso cantor de rock que criou uma loja de CDs e vinis onde hoje é 
o Museu Municipal e Arquivo Histórico de Valongo. 
- Escola Secundária de Valongo: A escola foi ressignificada com uma sala para descanso, 
refeitório com self -service, salas de aula com mesas maiores para projetos e um programa 
escolar para inserir os alunos no mercado de trabalho. 
- Praça Machado dos Santos: A ressignificação da praça resgatou um tempo passado em que 
havia um lago e árvores, transformando -a em um local onde as pessoas se reúnem para 
conversar e conviver, apreciando a natureza. 
- Bombeiros Voluntários de Valongo/ João Marques Saldanha: A figura foi ressignificada como 
Ministro das Finanças, empresário, capitalista e latifundiário e o prédio dos bombeiros tornou-
se o Ministério das Finanças.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 115 
Anexo K: Projeções apresentadas através do aplicativo Artivive  
 
 
 
 


 116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          


 117 
Anexo L: Dossiê das Personagens e Lugares Utópicos de Valongo  
  
 


 118 
 
 
 


 119 
 
       


 120 
 
 
          


 121 
 
 


 122 
 
 
 
 
 


 123 
 
 
 


 124 
 
 
 


 125 
 
 
 
 
 
 
 


 126 
Anexo M: Apresentação utilizada no Workshop 5   
 
 
 
 
 


 127 
 
 
 
 
 
 
 


 128 
 
 
 
 


 129 
 
 
 
 
 
 


 130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 131 
Anexo N: Descrição do Workshop 5 
Workshop 5 - Escola Secundária de Valongo       
Data e Horário: 27/05/2024 - 8h às 9h30;  
Turma: 10º ano 
Professora facilitadora: Olga Almeida  
Número de alunos: 29, com idades entre 15 e 16 anos;  
Sessão 1 - 20 minutos 
Iniciamos o workshop recapitulando o encontro anterior e assistimos às últimas recolhas feitas pelos 
grupos:         
- Vídeo 1:  Memórias do São João - Entrevista com um morador de Sobrado. 
- Vídeo 2: Memórias de uma moradora que cresceu na rua da Fábrica de Biscoito Paupério. 
 
Objetivo: 
Provocar uma discussão para entender como as memórias dos moradores de Valongo podem 
representar uma forma de utopia. 
 
Resultados: 
Após assistir os vídeos, alguns alunos falaram sobre a relação de suas famílias com o São João, 
compartilhando fotos com trajes típicos. Comentamos sobre o Sr. Ant ónio de Souza Malta Paupério, 
que a partir da uma visão utópica, construiu em sociedade com o Sr. Joaquim Carlos Figueira um 
negócio para além das expectativas da época.  Segundo Ribeiro (2020), esse negócio sobreviveu a 
várias crises. Hoje é gerida pela 5ª e 6ª geração da família Figueira, tendo um importante papel para 
a economia e identidade cultural de Valongo.  
   
Sessão 2 - 45 minutos 
Atividade prática com o aplicativo de realidade aumentada Artivive (5 trabalhos/artworks); 
Distribuímos um folder por grupo, contendo uma interpretação em realidade aumentada a partir do 
exercício de ressignificação das personagens e locais utópicos feitas na seção anterior. 
 
Proposta: 
Cada grupo observou como o seu trabalho de ressignificação foi interpretado em realidade 
aumentada, e com o material de apoio, refletiram e responderam às seguintes questões:  
 
- Figura do António Martins de Oliveira  
Ressignificado como um empresário de sucesso na construção civil que emprega muitas pessoas, 
comprometido socialmente com sua comunidade. 
 
Questões propostas/Respostas 
1- Porque o grupo escolheu esta profissão para o António Martins de Oliveira?  
R.: Achamos que ele seria um bom líder, que teria grandes ambições, e que seria justo com os outros.  
 

 132 
2- Porque elegeu características como “um bom patrão”?  
R.: Dizemos que ele seria “um bom patrão” porque achamos que faria justiça tanto na comunidade 
como na própria empresa, teria respeito pelos outros e trataria a todos da melhor forma. 
 
3- Porque o Senhor António construiria centros de apoio? Isso o faz diferente?  
R.: Construiria centros de apoio porque transmite ser uma pessoa simpática e prestável com os outros. 
Isso diferencia-o dos outros porque mais ninguém teria a iniciativa de realmente ajudar a comunidade 
dessa forma.  
 
4- Em que aspectos essas novas interpretações podem ser vistas como utópicas? O que há de 
idealizado (algo ideal) nessas ressignificações? (Reflexão para desbloqueio: perfis como do António 
Martins são comuns hoje ou são pessoas raras? Empresários altruístas e comprometidos socialmente). 
R.: Essas interpretações podem ser vistas como utópicas porque mostrando ser uma boa pessoa e que 
ajudava os outros, conseguimos imaginar toda uma nova profissão e prestação com a comunidade. 
Hoje em dia, mesmo existindo muitas instituições de caridade, achamos que pessoas com esse espírito 
de entreajuda e empatia, ainda são raras.  
 
5- Como a utilização da Realidade Aumentada ajudou a trazer essas visões utópicas à vida?  
R.: Devido ao término da sessão, o grupo respondeu verbalmente esta questão. Elas disseram que a 
Realidade Aumentada ajudou a visualizar no presente a ressignificação que deram à figura do Sr. 
António Martins.  
 
- Figura do António de Souza Malta Paupério e a Fábrica Paupério 
Ressignificado como um empresário bem sucedido que expandiu a marca Paupério por todo o mundo. 
Questões propostas/Respostas* 
(*Dois grupos trabalharam estes temas, designados abaixo por A e B) 
 
1- Porque o grupo expandiu a marca Paupério internacionalmente? Quais as vantagens dessa 
expansão? (Reflexão para desbloqueio: O grupo acha que ser conhecido mundialmente impactaria a 
identidade de Valongo e a de seus moradores?) 
A - A expansão da marca Paupério internacionalmente traria diversas vantagens para Valongo e para 
seus moradores. Para além da criação de mais postos de trabalho, Valongo seria uma cidade mais 
conhecida, o que traria turistas, dinamizaria a cidade e a economia de Valongo.  
 
2- Porque o senhor António Paupério está comprometido com a vida e felicidade dos seus 
funcionários? 
A - O senhor António Paupério está comprometido com a vida e felicidade dos seus funcionários, pois 
além de estabilidade pessoal, influencia a estabilidade profissional. Funcionários felizes e re alizados 
são mais produtivos, focados e trabalhadores.  
B - António Paupério compromete-se com a vida e felicidade dos seus funcionários, porque, na nossa 
opinião isso faz os funcionários sentirem-se valorizados, logo serão mais positivos e comprometidos 
com o seu trabalho. 
 
3- De que maneira apresentar o senhor António Paupério comprometido com a vida e felicidade dos 
seus colaboradores podem ser vistos como aspectos utópicos nesta ressignificação? (Reflexão para 
desbloqueio: Esse tipo de conduta é comum entre grandes empresários? Grandes empresas têm essa 
relação com seus colaboradores?) 

 133 
A - O senhor António Paupério estar comprometido com os seus funcionários, característica que não 
é bastante comum nos grandes empresários, faz dele um bom líder e um empresário que ao valorizar 
e preocupar-se com os seus funcionários gostem do sítio onde trabalham. O que facilita a evolução da 
empresa.   
B - Na nossa opinião é possível a empresa Paupério ser vista como internacional, visto que tem lojas 
em outros países (China e França).  
 
4- Porque o senhor Paupério distribuiria uma porcentagem da sua produção de biscoitos e bolachas 
para instituições sociais?  
A- O senhor Paupério distribuiria uma porcentagem da sua produção a instituições sociais porque é 
preocupado com as pessoas e está ciente das dificuldades que cada vez mais pessoas ultrapassam. 
Assim, ao dar parte da sua produção, ajudaria a combater diversos problemas na sociedade.  
B - O senhor Paupério distribuiria uma porcentagem da sua produção a instituições sociais de modo a 
melhorar a infraestrutura e desenvolver mais a cidade de Valongo.  
 
5- Como a utilização da Realidade Aumentada ajudou a trazer essas visões utópicas à vida?  
A - A utilização da Realidade Aumentada ajudou a pensar mais no futuro e a refletir sobre valores 
utópicos que deviam estar implementados na sociedade.  
B - A utilização da Realidade Aumentada foi fácil e eficaz, por outro lado tinha demasiado texto. Pode 
ser mais interativo.  
 
- Figura do Bernardo Martins da Nova  
Ressignificado como um famoso cantor de rock que criou uma loja de CD e Vinil onde hoje é o museu 
Municipal e Arquivo Histórico de Valongo. 
 
Questões propostas/Respostas* 
(*Dois grupos trabalharam estes temas, designados abaixo por A e B) 
1- O que motivou o grupo ressignificar o senhor Bernardo Martins da Nova como um famoso cantor 
de Rock? 
A - A nossa admiração pelo gênero musical. 
B . Na minha opinião faz sentido, para dar mais vida às ruas de Valongo.  
 
2- Como a transformação de sua antiga morada em uma loja de discos pode ser vista como uma ponte 
entre o passado e o presente? 
A - Porque a presença dos vinis que foram feitos no passado e que podemos lembrar no presente. 
B - Pode ser uma ponte para o passado, pois os vinis já não são tão utilizados e dessa forma pode nos 
levar de volta ao passado.  
 
3- O que motivou o grupo a transformar o local que hoje abriga o museu e arquivo histórico de Valongo 
em uma loja de CD e Vinil? (Reflexão para desbloqueio: Valongo é carente em algum tipo específico 
de entretenimento?). 
A - Valongo não tem nenhuma loja onde as pessoas possam ouvir músicas ou comprar os seus vinis e 
CD's preferidos.  
B - Como os CDs e vinis já não são utilizados, transformaram o local do museu de Valongo em uma loja 
de CDs e vinis, para as pessoas comprarem algo que não há mais hoje em dia.  

 134 
4- Em que aspectos a interpretação do senhor Bernardo Martins pode ser vista como utópica? O que 
há de idealizado (algo ideal) nessa ressignificação? (Reflexão para desbloqueio: O que o levaria a se 
interessar pela carreira musical?  
A - Era completamente improvável que o senhor Bernardo se tornar uma estrela de Rock devido ao 
seu cargo. 
B - Pode ser, pois foi uma forma de imaginar como tornar aquela área melhor, isto é, atribuir ao mesmo 
um significado ligado à história da localidade, e esse pensamento de “o que podia ser melhor?” é um 
pensamento utópico.  
 
5- Como a utilização da Realidade Aumentada ajudou a trazer essas visões utópicas à vida? Q 
A - A utilização da Realidade Aumentada permitiu -nos ter uma noção de como seria se a nossa 
imaginação fosse a dela.  
B - A Realidade Aumentada permite-nos entender de uma forma facilitada a história por de trás das 
ideias que vieram a tornar cada local melhor.  
 
- Espaço: Escola Secundária de Valongo 
A Escola foi ressignificada com sala para descanso, refeitório com self-service, salas de aula com mesas 
maiores para projetos, e um programa escolar para inserir os alunos no mercado de trabalho.  
 
Questões propostas/Respostas* 
(*Dois grupos trabalharam estes temas, designados abaixo por A e B) 
 
1 - O que motivou o grupo criar uma sala para descanso e um refeitório self-service na escola? 
A - O que nos motivou criar uma sala de descanso foi por conta das pessoas que vem mais cedo ou 
ficam até mais tarde por falta de transporte. Já o self -service é o pensar em mais va riedades de 
comida, pois pode não ser o gosto de todos.  
B - A sala de descanso por motivar os alunos. E o refeitório self-service para os alunos comerem o que 
gostam. 
 
2- Um ambiente escolar mais confortável e acolhedor pode ser considerado uma visão utópica da 
educação? Justifique sua resposta. 
A - Sim, pois a realidade das escolas é a violência, e dessa violência por vezes não há castigo, pois a 
própria escola desinteressa-se. Por isso um ambiente confortável e acolhedor, não sendo a realidade, 
é uma utopia.  
B - É uma visão utópica porque é uma visão difícil de alcançar.  
 
3- Quais as mudanças em termos de salas com mesas maiores podem ocorrer em termos de trabalho? 
(Reflexão para desbloqueio: Esta mudança viabiliza a colaboração e o trabalho em grupo? 
A - Com mais espaço nas mesas temos mais espaço para a organização e colaboração entre colegas, 
desenvolvendo as competências académicas, sociais e proporcionar bem estar entre os colegas.  
B - Mesas maiores permitem fazer mais trabalhos de grupo e promove a cooperação.  
 
4- De que maneira um programa escolar para inserir os alunos no mercado de trabalho pode beneficiar 
os alunos e a comunidade? (Reflexão para desbloqueio: Essa iniciativa pode preparar os alunos para 
o futuro e contribuir para uma utopia econômica e social? 

 135 
A - Ao proporcionar um programa para inserir os alunos no mercado, os alunos terão uma preparação 
para a realidade da vida adulta, fazendo com estes ganhem qualidade que irão precisar para exercer 
tal profissão.  
B - Ao inserir os alunos no mercado de trabalho permite ter trabalhadores mais experientes, o que é 
bom para a economia.  
 
5- Como a utilização da Realidade Aumentada ajudou a trazer essas visões utópicas à vida?  
A - A utilização da RA ajudou a trazer essas visões à vida, ajudando na visualização e compreensão da 
nossa imaginação, sendo mais fácil transparecer ideias.  
B - A Realidade Aumentada ajudou a visualizar as visões utópicas.  
 
- Espaço: Praça Machado dos Santos 
A ressignificação da Praça Machado dos Santos resgatou um tempo em que havia um lago e árvores, 
transformando a praça em um local onde as pessoas se reuniam para conversar e conviver, apreciando 
a natureza. 
 
Questões propostas/Respostas 
1- Qual a importância de ter mais árvores e um lago na praça? Como isso contr ibui para a qualidade 
de vida da comunidade?  
R.: A plantação de mais árvores ao longo da praça, além de contribuir para o meio ambiente e para a 
comunidade, também manteria a praça mais bonita e harmoniosa.  
 
2- Quais os contributos dos espaços de convivê ncia? Reflexão para desbloqueio: Esses espaços 
fortalecem laços comunitários e familiares?) 
R.: Os espaços de convivência são bons para o encontro com os amigos e familiares, além de nos 
proporcionar um bom sítio para conversar. 
 
3- De que forma essa ressignificação pode promover um ambiente mais inclusivo para todos? 
R.: Com essa ressignificação o ambiente torna -se mais inclusivo justamente pela criação de mais 
espaços com a natureza.  
 
4- Em que medida essa ressignificação é utópica? Seria possível voltar ao tempo?  
R.: Esta ressignificação é utópica pois cria novos espaços para toda a comunidade. 
 
5- Como a utilização da Realidade Aumentada ajudou a trazer essas visões utópicas à vida?  
R.: Sim! Com a Realidade Aumentada conseguimos ver uma nova e melhor perspectiva sobre a nossa 
cidade e como devemos melhorá-la no futuro.  
 
Encerramento: 
No encerramento, convidamos os alunos a formar um grupo focal composto por 5 a 6 participantes. 
Este grupo participará de uma entrevista aprofundada do trabalho real izado e, aproveitaremos para 
simular do protótipo do circuito com uma ida a campo. Em seguida, exibimos um resumo dos 
workshops trabalhados na escola no período de fevereiro a maio de 2024. Entre as conquistas e 
resultados, destacamos a construção de um projeto participativo, o diálogo entre gerações, o registro 
de memórias, o mapeamento de mentes e locais utópicos, e a ressignificação do legado imaterial de 

 136 
Valongo. Por fim, apresentamos o esboço do roteiro físico -digital com 6 pontos potenciais para 
compor o circuito. São eles:  Escola Secundária de Valongo, Armarinho da Dona Luísa, Praça Machado 
dos Santos, Museu Municipal & Arquivo Histórico de Valongo, Fábrica Paupério, Bombeiros 
Voluntários de Valongo (João Marques Saldanha) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 137 
Anexo O: Protótipo inicial do Circuito - Pontos identificados no Google Earth; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 138 
Anexo P:  Protótipo intermediário do Circuito - Roteiro traçado no Google Earth; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 139 
Anexo Q: Protótipo com mapa base para receber a arte; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 140 
Anexo R: Protótipo final - Croqui do Circuito; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 141 
Anexo S: Páginas do site do Circuito (http://circuitovalongo.wordpress.com) 
 
 
 
 


 142 
 
 
 
 


 143 
 
 
 
 
 
 
 


 144 
Anexo T: Projeções em realidade aumentada das ressignificações que compõe o circuito - 
Artivive 
  
Escola Secundária de Valongo 
 
 
Praça Machado dos Santos 
 
 
 
 


 145 
Arquivo Histórico e Museu Municipal de Valongo - Bernardo Martins da Nova 
 
 
Fábrica Paupério - António de Sousa Malta Paupério 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 146 
Bombeiros Voluntários de Valongo - João Marques Saldanha 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 147 
Anexo U: Guião que conduziu o Grupo Focal I  
Guião - Grupo Focal I - Alunos 
Local: Escola Secundária de Valongo 
Data: 29/05/2024 
 
1ª Etapa - Teste do circuito: Experimentar o roteiro; utilizar o feedback para melhorar e adaptar o 
circuito às necessidades apontadas pelos alunos; 
Colher o máximo de informações durante a experiência do itinerário, tendo em conta a questão de 
investigação:            
Quais os contributos de um projeto de Humanidade s Digitais participado para a ressignificação do 
legado imaterial por meio das Mentes Utópicas utilizando Realidade Aumentada?    
 
2ª Etapa - Reunião: 
Objetivos - Coletar feedback direto: Obter informações detalhadas sobre as percepções e opiniões dos 
alunos; 
Entender motivações e comportamentos: Explorar as razões por trás das ressignificações; 
Gerar ideias: Estimular a geração de novas ideias e soluções através da interação em grupo; 
Identificar problemas e desafios: Detectar questões que podem não ter sido observadas nos 
workshops; 
 
Contextualização: 
Um projeto de humanidades digitais é caracterizado pelo uso de tecnologias digitais para 
pesquisar, ensinar, preservar e disseminar conhecimento nas áreas das humanidades. As 
humanidades digitais são uma in terseção entre disciplinas tradicionais das humanidades (como 
história, literatura, filosofia, artes e estudos culturais) e metodologias computacionais modernas. 
Algumas características: 
- Uso de tecnologias digitais: A incorporação de ferramentas e técnic as digitais, como software de 
análise de dados, bancos de dados e plataformas de realidade aumentada (AR), é essencial. No 
contexto da sua investigação, a realidade aumentada seria uma tecnologia chave. 
- Enfoque na preservação e disseminação: Muitos proje tos de Humanidades Digitais se dedicam à 
preservação digital de materiais culturais e históricos, além de criar plataformas para disseminar esses 
materiais de forma ampla e acessível.  
- Engajamento e co -criação: A colaboração com comunidades e a co -criação de conteúdos são 
aspectos importantes. Em seu contexto, isso pode significar trabalhar com comunidades locais ou 
grupos específicos para ressignificar o legado imaterial utilizando a realidade aumentada. 
 
Reflexões em conjunto: 
- O que os alunos sentem que mudou ao longo do projeto; 
- Como foi a experiência ao fazer o circuito; 
- Qual o papel da realidade aumentada na ressignificação do passado, na sua compreensão do 
legado das mentes utópicas e sobre as possibilidades de futuros alternativos que se abrem.  
  
 
 

 148 
Anexo V: Guião que conduziu o Grupo Focal II 
Guião - Grupo Focal II  
Participantes: Ana Helena Lobo, Helena Lobo e Prof. Olga Almeida. 
Local: Escola Secundária de Valongo 
Data: 04/06/2024 
 
Abertura - Contextualizar a reunião (objetivos); 
     - Colher impressões, insights e sugestões sobre o projeto. 
 
 Resumo das etapas do projeto 
 
1ª etapa - Mapeamento das figuras locais e espaços com perfil utópico de Valongo 
- Alunos sob a orientação da professora Olga; 
- Participantes: Helena Lobo e Ana Helena Lobo; 
- Investigadora: Roberta; 
 
Estratégia: 
Através de nomes de ruas, pesquisa na internet, consulta na Biblioteca Pública de Valongo (livro: A 
Villa de Vallongo do Padre Joaquim Alves Lopes Reis), Ida à campo para exploração de locais e 
entrevistas com moradores locais;  
 
2ª etapa -  Projeções desses espaços e figuras no presente.  
Atividade realizada durante os workshops com os alunos e facilitadoras professora Olga Almeida e a 
professora Carla Vicente: Os alunos fizeram o exercício de projetar no presente, as pessoas e lugares 
que contribuíram para o legado de Valongo - Sob uma perspectiva utópica quem seriam essas 
pessoas; qual o seu papel hoje na comunidade; Como eles veem os espaços identificados;  
Exercício de trazer para o presente e dar novo sentido ao futuro. 
 
3ª etapa - Idealização do circuito físico-digital  
De que forma montamos o roteiro; 
- Recolhas, pesquisas e projeções (ressignificação); 
- Selecionamos pontos estratégicos de uma determinada localidade, neste caso, do Centro Histórico 
de Valongo de forma a compor o circuito.  
 
Material 
Ficha com as ressignificações dos alunos; 
Folder para visualização do Artivive associado a cada ponto do circuito; 
Protótipo do Circuito. 
 
Discussão / Questões por tópicos 
Mapeamento 
- Como foi para cada participante (Helena e Ana Helena) / facilitadora (Olga) o processo de 
identificação das figuras e espaços?  
- De que forma o aspecto utópico foi observado ao pensar nessas pessoas e lugares?  

 149 
Obs.: No caso da Ana e da Helena, estou falando da Sra. Luísa, da sua irmã e dos pontos que 
percorremos, como a Praça Machado dos Santos, o Arquivo Histórico e Museu, a Fábrica Paupério e 
a Igreja Matriz de Valongo.  
No caso da professora Olga, a pesquisa pelos nomes das ruas. 
- Quais desafios encontraram nessa etapa (Mapeamento)? (Professora Olga e a Carla com os alunos 
/ Ana e Helena com os moradores). 
- Houve alguma figura ou espaço que surpreendeu vocês? Em qual sentido? 
 
Projeções dos alunos entrevistados (ressignificação)      
      - O que acharam das projeções para o presente dos espaços e personagens feitas pelos alunos 
(ressignificações)? 
      -  Houve alguma projeção que se destacou? Por quê? 
      - De que forma vocês acham que esses espaços e figuras seriam hoje? Trariam algo diferente ou 
mudariam essas ressignificações?  
 
Circuito  
       - O que acharam da seleção dos seis pontos no centro histórico? 
       - Há algum ponto que deveria ser incluído? Caso sim, como seria sua ressignificação? 
       - O que acharam da interpretação dos locais e figuras feitas pelos alunos pensando pelo lado 
utópico? 
 - O que acharam da leitura dessas interpretações feitas pela realidade aumentada? A Realidade 
aumentada ajudou nessas interpretações? 
 
Impacto e Reflexões - Realidade aumentada 
     
O que o projeto significou para cada participante? 
 - Percebem alguma mudança na forma como veem esses lugares e personagens após as novas 
leituras? 
Qual foi o papel desempenhado pela realidade aumentada, na opinião das participantes e 
facilitadoras? Neste caso a Olga pode responder sob o ponto de vista da resposta dos alunos e de 
sua própria experiência.  
A Helena, a Ana e a Carla sob a própria experiência ao usar o Artivive.  
Quais as potencialidades do projeto para resgatar o passado, ressignificando-o à luz do presente e 
projetando futuros alternativos (utópicos), com recurso à realidade aumentada? 
 
Encerramento: Agradecimento pela participação e contribuição das participantes. 
 
 
 
 
 

 150 
Anexo W: Consentimento Informado (Responsáveis pelos alunos) 
 


 151 
Anexo X: Consentimento Informado (Participantes) 
 


 152 
Anexo Y: Autorização para os alunos realizarem o teste do circuito (Responsáveis) 
 


 153 
Anexo Z: Prompt utilizado para criar a imagem da Praça Machado dos Santos - Plataforma 
OpenArt