BRUNO DE CARVALHO BELMONTE  
 
 
 
 
 
 
SUBSÍDIOS PARA O ARQUIVO DO  
ROMANCEIRO NO BRASIL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE DO ALGARVE  
Faculdade de Ciências Humanas e Sociais  
2020


 
 
  
   
 
 
 
 
BRUNO DE CARVALHO BELMONTE  
 
 
 
SUBSÍDIOS PARA O ARQUIVO DO  
ROMANCEIRO NO BRASIL  
 
 
 
Mestrado em História e Patrimónios  
Trabalho efetuado sob a orientação de:  
 
Professora Doutora Sandra Boto  
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE DO ALGARVE  
Faculdade de Ciências Humanas e Sociais  
2020 


 
 
  
   
 
 
 
 
SUBSÍDIOS PARA O ARQUIVO DO  
ROMANCEIRO NO BRASIL  
 
 
 
 
Declaração de autoria d e trabalho  
 
 
Declaro ser autor deste trabalho, que é original e inédito. Autores e trabalhos consultados 
estão devidamente citados no texto e constam da listagem de referências incluída. 
 
 
 
 
 
Copyrigth – Bruno de Carvalho Belmonte. 
 
A Universidade do Algarve reserva para si o  direito, em conformidade com o disposto no 
Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos, de arquivar, reproduzir e publicar a obra, 
independentemente do meio utilizado, bem como de a divulgar  através de repositórios 
científicos e de admitir a sua cópia e  distribuição para fi ns meramente educacionais ou de 
investigação e n ão comerciais, conquanto seja dado o devido crédito ao autor e  editor 
respetivos. 
 
 

 
 
  
   
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  
 
Este trabalho representa a finalização de um longo capítulo de história com muitos 
personagens, e, apesar de não querer me estender muito aqui, tentarei dar a devida 
importância aos colegas e amigos. 
No i nício, ainda no Brasil agradeço todo apoio no quesito do auxílio teórico -
académico, como de camaradagem , ao Frisson, Bubba, Hoffman e ao nosso poeta e (quase) 
doutor Biscoito. Ao Enrico por, informalmente, mostrar que era possível seguir os estudos em 
Portugal. E o suporte emocional e compreensão dos familiares, tios e avós, mas 
principalmente de meu pai Léo, minha mãe Silvia e Luísa, minha irmã.  
Na chegada a P ortugal, é necessário lembrar as pessoas que ajudaram na  minha 
integração a essa nova realidade  de vida:  Lucas, Isa, Paulo (Parlot), Bruna Feeburg, Bruna 
Palese (Ranço), Mariana e João. E a s pessoas que me acolheram no trabalho, que  me deram o 
subsídio material e emocional para seguir nesses planos, todo o Well’Come! Team (Pedro, 
Cristiana, Vittória, Fernanda, Gui, Dani, Yuri, Ana, Flavia, Bracchi, Julia, Indira, Rô, Catiza, 
Madlena, Vera, Maria Alice, Renan, Bárbara, Paulo, Tiago e Tânia). 
Adentrando ao ambiente acadêmico, agradeço ao diretor  do Mestrado em História e 
Patrimónios, o Professor Joã o Bernardes, por nos receber nesta instituição, à  Professora Ana 
Renata pelos debates e conversas durante e após as aulas, e aos colegas, que, de maneira 
geral, sempre se esforçaram para manter o alto nível nas conversas e discussões. Agradeço de 
maneira geral a todo o corpo de docentes e servidores da Universidade do Algarve. 
Um agradecimento especial ao P rofessor Pere Ferré, que em algumas  sessões me 
apresentou o fascinante universo do patrimônio da palavra no seminário de Edição  de Textos 
Patrimoniais e, também , por ter me acolhido no grupo Romanceiro.pt. Agradeço também o 
trabalho e abertura do CIAC, sob a coordenação da Professora Mirian Tavares.  
Dentro do Romanceiro.pt, agradeço a toda equipa, nomeadamente o empenho d o Juan 
Manuel Esc ribano no trabalho com a nossa base de d ados. E, principalmente, agradeço à 
minha orientadora, Professora Sandra Boto, por toda disponibilidade e ajuda, se m a qual este 
trabalho nunca teria sequer dado os primeiros passos.   

 
 
  
   
 
 
 
 
Das companhias do dia a dia, agradeço à Luisa Calvo pelas conversas, a Pixie pelos 
passeios que auxiliaram a manter a sanidade. E, um agradecimento especial à Tânia 
Saramago, por me ajud ar de perto, esse tempo todo, com apoio, com o Excel e a análise dos 
dados, com a gramática do português lusitano, por toda assistência emocional e compreensão 
nos momentos de insanidade (principalmente nesse momento delicado de quarentena!). 
Obrigado a todos, sem vocês nada disso teria sido possível. 
 
  

 
 
  
   
 
 
 
 
RESUMO  
 
O Romanceiro Ibérico tem sido alvo de  uma bateria infindável de  estudos acadêmicos. 
Contudo, continua a carecer de um esforço de organização e de classificação dos temas que 
fazem parte da memória cultural brasileira. A partir disto, a proposta deste trabalho é aliar um 
levantamento bibliográfico o mais completo possível do Romanceiro Ibérico recolhido e 
publicado no B rasil com uma análise histórico -social, visando traçar possíveis relações que 
elucidem os elementos que permeiam  essa expressão neste país. P osteriormente, propomos  
agregar os estudos do Romanceiro brasileiro numa só plataforma, e, ao mesmo tempo, alçá -
los no domínio das Humanidades Digitais, aplicando-lhe ferramentas que facilitem o acesso, a 
análise, a sistematização e o inventário deste arquivo e a sua integração no universo do 
Romanceiro em Língua Portuguesa.  
O objetivo final do presente projeto é , pois, partindo do trabalho prévio enunciado, 
lançar os primeiros subsídios de  uma base de dados digital em livre acesso, integrada no 
modelo já existente do Arquivo do Romanceiro em Língua Portuguesa, n a plataforma  
Romanceiro.pt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
   
 
 
 
 
 
ABSTRACT  
 
The Hispanic Ballad  has been the subject of many academic studies  and pappers , 
however, it continues to lack an effort to organize and classify the themes that are part of 
Brazilian cultural memory. Based on this, the purpose of this work is to combine a more 
complete bibliographic survey of the Hispanic Ballad collected and published in Brazil with a 
historical and social analysis, aiming to trace possible relations that elucidate the elements 
that permeate this expression in th at country. And, after that, we seek to aggregate the studies 
of the Brazilian Folk Ballads in a single p latform, and, at the same time, to raise them in the 
domain of the Digital Humanities, applying tools that facilitate the access, the analysis, the 
systematization and the inventory of this file and its integration in the universe of the 
Portuguese spoken balladry. 
Thus, th e final goal of this project is , based on the previous work we metioned,  to 
propose a digital database in open access system, integrated in the existing model of the 
Arquivo do Romanceiro em Língua Portuguesa, available at the platform Romanceiro.pt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
  
   
 
 
 
 
ÍNDICE 
 
ÍNDICE DE IMAGENS IX 
ÍNDICE DE TABELAS XI 
ÍNDICE DE SIGLAS XII 
INTRODUÇÃO 1 
1. O PATRIMÔNIO IMATERIAL COMO ENQUADRAMENTO 4 
1.1. APRESENTAÇÃO 5 
1.2 PANORAMA DOS ESTUDOS SOBRE O ROMANCEIRO 7 
1.2.1 DEFINIÇÕES E ORIGENS 7 
1.2.2 HISTORIOGRAFIA E PESQUISA 11 
2. HISTÓRICO DO BRASIL 15 
2.1. APRESENTAÇÃO 16 
2.2. A GEOGRAFIA DO ROMANCEIRO 17 
2.2.1. AS ONDAS MIGRATÓRIAS NO BRASIL 19 
2.2.1.1 SÉCULOS XVI A XVIII: “LITORÂNEA E TROPICAL” 19 
2.2.1.2 SÉCULO XVIII– O CASO DO SUL 21 
2.3. AS REFERÊNCIAS IBÉRICAS NA CULTURA POPULAR 23 
2.3.1. A TRADIÇÃO LITERÁRIA POPULAR E ORAL 24 
2.4. ESTUDOS SOBRE O ROMANCEIRO NO BRASIL 27 
2.4.1. ALGUMAS DAS CARACTERÍSTICAS DO ROMANCEIRO NO BRASIL 29 
3. A BIBLIOGRAFIA 33 
3.1. METODOLOGIA 34 
3.2. BIBLIOGRAFIA DO ROMANCEIRO IBÉRICO NO BRASIL 36 
4. LEVANTAMENTO DE DADOS 62 
4.1. INTRODUÇÃO 63 
4.2. AS OBRAS NÃO CONSIDERADAS NA ANÁLISE 64 

 
 
  
   
 
 
 
 
4.3. RESULTADOS 65 
4.3.1. AS OBRAS E A METODOLOGIA APLICADA 65 
4.3.2. DADOS E GRÁFICOS 67 
4.3.3. ÍNDICE TEMÁTICO 72 
4.3.3.1 DIVISÃO TEMÁTICA PROPOSTA POR SAMUEL ARMISTEAD 72 
4.3.3.2 APRESENTAÇÃO DE RESULTADOS 73 
5. PROPOSIÇÃO DE UMA BASE DE DADOS DIGITAL 79 
5.1. OPÇÃO PELAS HUMANIDADES DIGITAIS 80 
5.2. A PLATAFORMA UTILIZADA 83 
5.3. O SISTEMA UNIVERSAL DE METADADOS 84 
5.4. O SITE E A BASE DE DADOS 86 
5.4.1 O SITE 87 
5.4.2 A BASE DE DADOS 90 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 94 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 96 
APÊNDICES 103 
APÊNDICE 1: LISTA BIBLIOGRÁFICA DAS OBRAS DE RESTRIÇÃO PROPOSITAL PELO QUESITO 
TEMÁTICO-GEOGRÁFICO. 103 
APÊNDICE 2: LISTA BIBLIOGRÁFICA DE OBRAS NÃO ENCONTRADAS OU IMPOSSÍVEIS DE ACESSAR 
DURANTE A PESQUISA. 107 
APÊNDICE 3: LISTA DAS OBRAS DAS QUAIS SE BASEARAM OS DADOS DESTA PESQUISA. 115 

 
 
  
   
 
 
ix 
 
ÍNDICE DE IMAGENS 
 
FIGURA 4.1 – PUBLICAÇÕES QUE COMPÕEM A BIBLIOGRAFIA DIVIDIDAS POR 
DÉCADA. 67 
ILUSTRAÇÃO 4.1 – DIVISÃO DO BRASIL EM MACRORREGIÕES. 69 
ILUSTRAÇÃO 4.2 – ESTADOS EM QUE FORAM IDENTIFICADAS VERSÕES DE 
ROMANCES. 69 
FIGURA 4.2 - DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA DAS VERSÕES DE ROMANCES 
COLHIDAS POR UNIDADES FEDERATIVAS BRASILEIRAS. 70 
ILUSTRAÇÃO 4.3 - MAPA DE TODO O TERRITÓRIO NACIONAL, EVIDENCIANDO 
MUNICÍPIOS ONDE FORAM IDENTIFICADAS VERSÕES DE ROMANCES 71 
ILUSTRAÇÃO 4.4 - DESTAQUE DO MAPA NA REGIÃO NORDESTE 71 
ILUSTRAÇÃO 4.5 - DESTAQUE DO MAPA NA REGIÃO SUL 71 
ILUSTRAÇÃO 4.6 - DESTAQUE DO MAPA NA REGIÃO SUDESTE 71 
FIGURA 4.3- QUANTIDADES DE VERSÕES RECOLHIDAS EM CADA TEMA. 74 
ILUSTRAÇÃO 5.1- FRAGMENTO DA PÁGINA DE BACKOFFICE DE SISTEMATIZAÇÃO 
DE METADADOS. 85 
ILUSTRAÇÃO 5.2- INTERFACE DA HOME DO ‘ROMANCEIRO.PT’, COM DESTAQUE 
PARA O LINK DE ACESSO AO ‘ARQUIVO DO ROMANCEIRO DO BRASIL’. 87 
ILUSTRAÇÃO 5.3- INTERFACE DA HOME DO WEBSITE ‘ARQUIVO DO ROMANCEIRO 
DO BRASIL’ A PARTIR DO QUAL SE ACEDE À BASE DE DADOS DIGITAL DO 
PROJETO. 88 
ILUSTRAÇÃO 5.4- PÁGINA ‘O ROMANCEIRO IBÉRICO NO BRASIL’ DO WEBSITE 
‘ARQUIVO DO ROMANCEIRO DO BRASIL’. 89 

 
 
  
   
 
 
x 
 
ILUSTRAÇÃO 5.5- PÁGINA ‘INVESTIGAÇÃO’ DO WEBSITE ‘ARQUIVO DO 
ROMANCEIRO DO BRASIL’. 89 
ILUSTRAÇÃO 5.6- PÁGINA ‘RECURSOS’ DO WEBSITE ARQUIVO DO ROMANCEIRO 
DO BRASIL. 90 
ILUSTRAÇÃO 5.7- PÁGINA DO ARQUIVO DO ROMANCEIRO PORTUGUÊS, QUE 
APRESENTA AS VERSÕES ETIQUETADAS COMO “ARQUIVO DO ROMANCEIRO DO 
BRASIL”. 92 
ILUSTRAÇÃO 5.8- SCREEN SHOT DA PÁGINA DA VERSÃO 075-403-001 DE VENENO DE 
MORIANA, UMA DAS VERSÕES OSTENTANDO A ETIQUETA “ARQUIVO DO 
ROMANCEIRO DO BRASIL”. 93 
 
  

 
 
  
   
 
 
xi 
 
ÍNDICE DE TABELAS 
 
TABELA 4.1- DIVISÃO TEMÁTICA PROPOSTA SAMUEL G. ARMISTEAD E MANUEL 
DA COSTA FONTES. 73 
TABELA 4.2- A QUANTIDADE DE VERSÕES POR UNIDADE FEDERATIVA EM CADA 
UM DOS GRUPOS TEMÁTICOS IDENTIFICADOS NO BRASIL. 76 
 
 
  

 
 
  
   
 
 
xii 
 
ÍNDICE DE SIGLAS 
 
 
UF - UNIDADE FEDERATIVA (26 ESTADOS E O DISTRITO FEDERAL) 
AC - ACRE 
AL - ALAGOAS 
AP - AMAPÁ 
AM - AMAZONAS 
BA - BAHIA 
CE - CEARÁ 
DF – DISTRITO FEDERAL 
ES – ESPÍRITO SANTO 
GO - GOIÁS 
MA - MARANHÃO 
MT – MATO GROSSO 
MS  - MATO GROSSO DO SUL 
MG – MINAS GERAIS 
PA - PARÁ 
PB - PARAÍBA 
PR - PARANÁ 
PE - PERNAMBUCO 
PI - PIAUÍ 
RJ – RIO DE JANEIRO 
RN – RIO GRANDE DO NORTE 
RS – RIO GRANDE DO SUL 
RO - RONDÔNIA 
RR - RORAIMA 
SC – SANTA CATARINA 
SP – SÃO PAULO 
SE – SERGIPE 
TO - TOCANTINS

  
SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Introdução  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
1 
INTRODUÇÃO 
 
Partindo de um ímpeto pessoal aliado a um breve histórico de trabalho e investigação de 
bens culturais de natureza imaterial , inici ei meus estudos neste curso de M estrado com o 
intuito de seguir trabalhando na valorização e reconhecimento destas expressões, a meu ver, 
essenciais à formação de qualquer sociedade. 
O chamado  Patrimônio Cultural Imaterial, num primeiro momento se caracteriza por  
uma determinada dificuld ade de conceituação, de categorização, de estudo e de preservação . 
Entretanto está justamente nesta fluidez uma das caracter ísticas que mais me impressiona , 
pois proporciona que essas expressões tenham uma maior facilidade de adentrar nas diferentes 
esferas culturais e sociais. D aqui resulta o fato d e ser potencialmente assimilado pelas mais 
distintas comunidades, mesmo em grupos mais isolados geograficamente, mais pobres ou até 
contingencialmente menores, pois cria laços i dentitários e de pertencimento à s vezes dentro 
de um pequeno grupo, vizinhança ou até família. . Esse conhecimento encontra -se enraizado 
nas comunidades e marca, via de regra, a vivência coletiva, as práticas e as dinâmicas da vida 
social. 
Dentre as distintas formas de expressão tradicionai s, como as celebrações, ofícios, 
danças e técnicas, justifica -se minha escolha p elos estudos da tradição poética oral, 
especificamente os estudos sobre o Romanceiro I bérico, tanto pela motivação  de tratar as 
ainda férteis  relações sócio-culturais ibérico-brasileiras, quanto pelo acesso a  todo o 
arcabouço técnico, teórico e arquivístico produzido e disponibiliza do pela equipe do 
Romanceiro.pt, com quem colaboro. 
Tendo em mãos um grande número de versões de romances editadas no Brasil, registros 
da sua permanência, mesmo que diminuta, nos dias atuais, e notoriedade da sua influência - 
direta e indireta - na produção artística popular ainda vigente no território, abre -se uma porta 
muito ampla para os estudos sobre o gênero nesse país.  
É certo que o Rom anceiro Ibérico tem sido alvo de estudos acadêmicos, alguns de 
grande pertinência e impacto, que vou citando ao longo do meu trabalho. Contudo, continua a 

  
SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Introdução  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
2 
carecer de um esforço de organização e de classificação dos temas de romances que fazem 
parte da memória cultural brasileira. 
Dito isto, a proposta inicial deste trabalho é aliar um levantamento bibliográfico o mais 
completo possível do Romanceiro I bérico recolhido ( e em boa medida publicado) no Brasil 
com uma análise histórico social, visando traçar poss íveis relações e fundamentos que 
elucidem os elementos que permeiam essa expressão neste país. Procedo a ssim à primeira 
distinção dos textos levantados, reafirmando a sua pertença à esfera do Romanceiro Ibérico ou 
expurgando-os dele. U ma vez este passo dad o, detenho -me numa revisão da classificação 
temática dos romances. E sclareço, no entanto,  que não pretendo me aprofundar nos deb ates 
filológicos, ou acerca da Crítica T extual, tampouco nas distintas fo rmas e concepções de 
edição do Romanceiro enquanto textos patrimoniais. 
Uma vez apresentada uma breve justificativa para este trabalho, segue a proposta 
estrutural de encaminhamento. 
O presente estudo foi dividido em duas partes principais: a primeira teórica e a segunda 
prática. A componente teórica se fez necessária para justificar o tema, a metodologia e parte 
do problema de fundo a ser confrontado. Outra intenção também foi a de reapresentar o objeto 
de estudo - o Romanceiro de origem ibérica - para uma comunidade mais ampla, ou até mais 
jovem de pesquisadores brasileiros, baseado no dado que apresentaremos nos capítulos que se 
seguem de que os estudos nos últimos anos não foram tão frutíferos neste campo como em 
meados do século XX, com os chamados folcloristas. Esta contastação pode-se inferir baseada 
em uma bibliografia teórica brasileira , que mostra que os estudos do patrimônio pós -
Constituição de 1988 (após o fim da ditadura civil-militar) no Brasil buscaram dar mais voz e 
visibilidade às tradições de origem negra e indígena , mas  que pouco ou nada tinham de  
representatividade na longeva tradição edificada. 
A parte teórica continua com um breve apanhado histórico e sociológico do Brasil, já 
com o intuito de contextualizar e tentar justificar e, quiçá entender, algumas infor mações e 
características que o R omanceiro assumiu no Brasil, e que serão desenvolvidas na segunda 
metade do estudo. 
A parte seguinte é dedicada a um trabalho prático, divido em três partes, q ue visam 
agregar os estudos do R omanceiro brasileiro numa só plataforma, e, ao mesmo  tempo, alçá-

  
SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Introdução  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
3 
los no domínio das Humanidades Digitais, aplicando-lhe ferramentas que facilitem o acesso, a 
análise, a sistematização e o inventário deste arquivo bem como a sua integração no universo 
do Romanceiro em Língua Portuguesa.  
A primeira parte consiste, pois, no levantamento bibliográfico baseado principalmente 
em duas obras principais  de referência , que apresentaremos no seu devivo momento ; uma 
segunda assenta n a sistematização, análise e apresentação dos dados colhidos a partir do 
levantamento bibliográfico, que convergem, finalmente , na elaboração de um website e de 
uma base de dados digital, subsidiada pelo trabalho desenvolvido nos passos anteriores aqui 
descritos, buscando, assim, confluir com o campo das Humanidades Digitais.  
O objetivo final do presente projeto é propor uma base de dados digital em livre acesso, 
integrada no modelo já existente do Arquiv o do Romanceiro em Português, na plataforma  
Romanceiro.pt.  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
4 
1. O PATRIMÔNIO  IMATERIAL COMO ENQUADRAMENTO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E o Património cultural, num sentido amplo, poderá levar-nos a compreender 
a realidade humana, não como imagem idílica, mas como encruzilhada de 
vontades e de dúvidas, contra o fatalismo, os determinismos, a ignorância e o 
esquecimento. (MARTINS, 2009, p.17). 
 
  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
5 
1.1. APRESENTAÇÃO 
 
Desde o pós-guerra a relação de estudos e de entendimento do Patrimônio Cultural vem 
ganhando espaço e se consolidando entre as esferas sociais, acadêmicas e do poder público, 
tanto no espaço europeu como no brasileiro. Essa situação ocorre sensivelmente t ambém com 
o Patrimônio Cultural de natureza imaterial, que, se por um lado registra uma determinada 
dificuldade de conceituação, de categorização, de estudo e de preservação, por sua natureza 
intangível; por outro, é ele, indubitavelmente, presente e relev ante entre as comunidades, pois 
reforça o entendimento de ‘cultura’ e a concepção de ‘mundo’ , por meio das relações e das 
experiências de um coletivo. Esse conhecimento encontra -se enraizado nas comunidades e 
marca, via de regra, a vivência coletiva, as práticas e as dinâmicas da vida social. 
Dito isto, ainda antes de adentrar ao tema central deste trabalho, considero ser 
importante sublinhar algu mas concepções acerca do Patrim ônio Cultural que vêm sendo 
discutidas nas últimas décadas, tanto nas convenções européias (MARTINS, 2017), como nas 
políticas públicas brasileiras, após a carta constitucional de 1988 (FUNARI & PELEGRINI, 
2006), que contribuem –como arcabouço teórico- para o presente trabalho. 
Primeiramente, a C ultura, e  consequentemente o Patrimônio Cultural, segundo o 
conceito de Martins (2017), deve se impor enquanto uma ferramenta pacificadora. Ao 
valorizar determinado traço de um grupo, ela abre espaço para o autoconhecimento e a 
afirmação de um indivíduo em uma sociedade, e, além disso, ela deve servir para o 
conhecimento e a compreensão das diferenças, sempre tomando cuidado para não cair em 
uma homogeneização indiferenciada.  
Nesse sentido, a visão do Patrimônio se alarga para abranger diversas esferas, mas, para 
funcionar, ela deve caminhar jun to com outros valores, como educação, cidadania e 
democracia1. 
A cultura deve, assim, buscar os factores unificadores e universalizantes nas 
diferenças, uma vez que só assim se poderá começar a regular o dilema entre 
                                                             
1 Conforme refere MARTINS, 2009, p. 18, “O pluralismo, a liberdade, a abertura a compreensão do outro e do 
diferente, são peças fundamentais numa sociedade de cultura, onde a dignidade humana seja colocada no centro 
da organização humana” 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
6 
liberdade e diferença, e a complementar idade entre igualdade e distinção.  
(MARTINS, 2017, p.16). 
 
O P rofessor Rosa Mendes (2012, pp. 27 -41) nos apresenta os tratamentos dos bens 
culturais no âmbito português, a partir da análise da Constituição da República Portuguesa de 
1976, por meio de um  debate acerca da concepção do E stado, das relações de poder e das 
políticas públicas. Consta no n.º 1 do Artigo 78.º “Fruição e criação cultural” que “Todos têm 
direito à fruição e criação cultural, bem como o dever de preservar, defender e valorizar o 
património cultural”2. O artigo constitucional, consoante aos novos tratamentos do assunto à 
época, busca dar condições a um maior acesso e contribuir assim para a democratização da 
Cultura, procurando eliminar o caráter elitista, que ainda poderia trazer de se tores mais 
conservadores da sociedade.  
Na continuação das considerações acerca d as relações entre Cultura e C idadania, Rosa 
Mendes apresenta a dicotomia entre patrimônio material e imaterial e as dinâmicas que essa 
concepção pode implicar. Inicia por ques tionar a validade de um texto legislativo prescrever 
conceitos e definições (MENDES, 2012, p.35), como é apresentada na Lei de Bases do 
Património Cultural (Lei n.º 107/2001, de 08 de Setembro 3), em particular o Artigo n.º 91, o 
único que trata dos bens im ateriais, que aqui nos interessam particularmente. Sua crítica 
consiste principalmente na insatisfatória abrangência do termo sobre as culturas tradicionais e 
o patrimônio cultural étnico-antropológico. 
Intrínseca a essa temática toda está a concepção do P atrimônio Histórico e da C ultura 
como realidades dinâmicas, como proposto por Guilherme d’Oliveira Martins, (2017, pp. 19 -
20). Nenhuma sociedade está hermeticamente fechada às trocas e às adequações, fruto do 
tempo e das relações com outros grupos. Pode pa recer um tanto óbvio, mas entre uma parcela 
considerável da sociedade ainda existe uma concepção de uma cultura oficial sobrepujando as 
outras.  
É fundamental entender que existe uma relação dialética entre tradição e modernidade 
que é constante e fecunda e que exerce uma função imprescindível na manutenção e na 
                                                             
2https://www.parlamento.pt/Legislacao/PAGINAS/CONSTITUICAOREPUBLICAPORTUGUESA.ASPX   
Acessado em 07/05/2019 
3http://www.pgdlisboa.pt/leis/lei_mostra_articulado.php?nid=844&tabela=leis Acessado em 07/05/2019 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
7 
ressignificação do Patrim ônio, muitas vezes auxiliando na sua longevidade, bem como 
colocando o indivíduo no centro dessa questão, seu lugar de direito. É importante 
considerarmos essa relação como determinante, inclusive, no campo do Romanceiro I bérico – 
o objeto de estudo do presente trabalho. Nesse caso, podemos salientar uma característica 
fluidez textual derivada, principalmente, da sua natureza mnemônica (FERRÉ, 2000, p.14 -
17). 
Essas breves ref lexões, acima enunciadas, facilm ente m ostram que os estudos do 
Patrimônio Imaterial estão diretamente ligados a dinâmicas de cidadania ativa, de educação e 
de valorização das diferentes expressões culturais, entre as qua is entendemos, naturalmente, o 
Romanceiro I bérico, no contexto da classificação de literatura como canônica versus 
tradicional. Segundo Saraiva (2007, p.7) “foi assim que desde os anos 60 a palavra literatura 
começou a ser frequente e codificadamente utilizada com alguns prefixos”. Entre div ersas 
designações dadas pelo autor, como “Paraliteratura”, “Subliteratura” ou até “Infraliteratura”, 
há a “Oratura”, que nos interessa, pois abrange oralidades, tradições orais e, no interior destas, 
a própria literatura de tradição oral. 
 
1.2  PANORAMA DOS ESTUDOS SOBRE O ROMANCEIRO 
 
Mesmo sabendo que os estudos sobre o Romanceiro Ibérico estão longe de serem  
inéditos no Brasil 4, ainda assim considera -se relevante fazer uma breve apresentação dos 
conceitos básicos que são utilizados neste trabalho e, para is so, é fundamental traçar um 
pequeno histórico epistemológico, sobre aqueles que iniciaram e estruturaram as pesquisas e o 
entendimento desse tema, entre os séculos XIX e XX.  
 
1.2.1 DEFINIÇÕES E ORIGENS 
 
                                                             
4Iniciam-se ainda no século XIX com Celso Magalhães e seguem na primeira metade do século XX como objeto 
de interesse de investigadores como Sílvio Romero e Luis da Câmara Cascudo, como se vê mais detalhadamente 
no item 2.4 ‘Estudos sobre o Romanceiro no Brasil’, no próximo capítulo. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
8 
A definição do Romance passa necessariamente por uma pluralidade de 
campos. (FERRÉ, 2000, p.50). 
 
Há um consenso entre um número significativo de autores de que a definição de 
romance tradicional ibérico não é tão simples como pode parecer. Mas para fins práticos e 
elucidativos, seguimos aqui as premissas ap resentadas pelo filólogo espanhol Ramón 
Menéndez Pidal, que restringe “o campo de análise ao Romanceiro tradicional tentando 
encontrar um denominador comum pelo assunto, difusão e forma” ( apud FERRÉ, 2000, 
p.52). 
Os assuntos tratados no romanceiro são vari ados. Podem ter uma temática histórica, 
religiosa ou relatam acontecimentos da esfera privada, mas de caráter excepcional 5.  É lógico 
inferir que os temas e assuntos que sobreviveram devem sua popularidade a uma mais 
significativa assimilação e aceitação d as comunidades portadoras desses textos tradicionais, 
seja pela empatia à história de alguma personagem histórica célebre (seja ela identificada pelo 
transmissor ou não) ou a algum ato heróico, seja pela função didático -pedagógica que as 
histórias narradas em verso trazem para os núcleos familiares e comunitários, de um modo 
geral. 
Salientamos que a difusão dessa literatura se dá principalmente pela transmissão oral, 
ainda em curso, hoje, e que sobrevive, atualmente, restringida a comunidades mais afastadas  
dos núcleos urbanos, tanto na Península Ibérica, de onde é oriunda, como no próprio território 
brasileiro, que nos importa focar.  
Porém, seria evidentemente leviano excluir o papel da difusão escrita. Esta foi 
largamente utilizada após o advento da impre nsa de caracteres móveis, na Europa ainda no 
século XV e, consequentemente, com a popularização das adaptações dos folhetos de cordel 
que no Brasil desempenharam e ainda desempenham uma função determinante. A literatura 
de cordel brasileira, transmitida at ravés deste suporte i mpresso, embora se distinga do 
                                                             
5Dedico, mais adiante, o item 4.3.3.1 para uma apresentar a lista completa, baseada na divisão temática do 
romanceiro proposta por Samuel G. Armistead. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
9 
Romanceiro Ibérico, guarda semelh anças tanto na forma, como no ritmo e na melodia tanto 
quanto na vivência popular6. 
O século XVI, com suas características e referências, faz-se presente no Romanceiro em 
sua enorme difusão. É esta uma época de grande popularidade do gênero, extrapolando 
classes sociais. Um exemplo desse alcance pode ser dado entre muitos outros autores ‘cultos’ 
da época, com a obra do dramaturgo Gil Vicente , que chegou a contar com o alto patrocínio 
régio, à cabeceira. 
Quanto à forma, resumidamente podemos estabelecer o padrão em versos de sete sílabas 
(se utilizada a contagem portuguesa), rima toante e única sempre nos versos pares e ainda um 
número ilimitad o de versos. Já a corrente de estudos que releva a descendência do 
Romanceiro Ibérico da velha épica ibérica (a tradicionalista) costuma apontar a organização 
dos textos em versos de sílabas longas de quize sílabas métricas, embora, no essencial, uma 
ou outra visão não assuma mais significado do que uma determinada posição teórica ecerca 
do gênero poético, correspondendo,afinal, à mesma forma -padrão.Assinalamos, contudo, para 
além dessa forma padrão, a existência de outras estruturas formais específicas, qu e se 
encontram sintetizadas em FERRÉ (2000, pp. 40-46). 
A origem do R omanceiro pode ser investigada por meio de duas características 
principais: a geográfica e a datação. D ÉBAX (1990) afirma que, atualmente, se encontram 
Romances em todas as partes do mund o onde se falem línguas peninsulares e que, desde os 
tempos antigos, o romance se canta por todos os âmbitos hispânicos. A isso se alia o notório 
medievalismo desse gênero, que é um dos seus traços indiscutíveis, segundo Ferré (2000, 
p.13). Assim, pode-se dizer que a difusão geográfica do gênero parte de Castela e alcança os 
reinos vizinhos, desde o século XV pelo menos (mais provavelmente desde o XIV). 
A datação dos romances é uma tarefa árdua e passível de distintas interpretações. 
Afinal, ao se partir do  pressuposto de que a transmissão dessas obras é essencialmente oral e 
de que o seu suporte pri vilegiado é o memorial, torna -se evidente que o primeiro documento 
conhecido não coincide com a criação do poema, conforme refere F ERRÉ (2000, p. 20). 
Ainda assi m, uma outra possibilidade consiste no trabalho de  fundar a cronologia  dos 
                                                             
6Mais detalhes sobre as relações e diferenças do romance e da literatura de cordel são tratados no item 2.3.1 ‘A 
Tradição Literária Popular e Oral’, no próximo capítulo. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
10 
Romances em elementos como as datas de transcrição, de edição ou de citação dos 
documentos conhecidos  (datação pela via documental - Di Stefano apud FERRÉ, 2000, 
pp.25).  
 
O document o mais antigo conhecido foi copiado em 1421 pelo estudante 
Jaume de Olesa. Em Maiorca, escrito em castelhano misturado com catalão. 
(FERRÉ, 2000, pp.25-26) 
 
Já Michelle Débax apresenta como principal ferramenta para se aproximar a datação de 
uma obra a aná lise do conteúdo histórico lá contido, a “Fechación por la matéria narrada” 
(DÉBAX, 2000, p. 12). 
Assim, a partir da análise dos conteúdos históricos, relacionando com acontecimentos 
históricos ou outras fontes e registros de passagens e reinados, é possível balizar uma possível 
origem para os poemas . Nesse caso “pode -se determinar a existência do Romanceiro na 
península já no século XIII” (FERRÉ, 2000, pp.28).  
Evidentemente que variações e reformulações podem e devem ter ocorrido ao longo dos 
anos. Por ou tro lado, em se baseando apenas nas transcrições e edições de testemunhos, 
marca-se um predomínio do romanceiro trovadoresco sobre os modelos mais velhos 
(noticiosos e jograles cos) no período de 1421 e 1511. Esse fato pode  prestar-se a  duas 
interpretações: o gênero nasce efetivamente no século XV e reflete o estilo predominante no 
período, ou, as fixações foram feitas nesse período e trazem gostos e ideologias desse 
momento histórico (FERRÉ, 2000, p.25).  
Segundo F ERRÉ (2000, pp.19 -21), no item ‘O problema das origens’, no capítulo 
dedicado às origens e à datação do R omanceiro, a tentativa de elaboração de uma cronologia 
deste passa por uma disputa de origem teórica no século XIX, quando, por um lado, uma 
datação mais recuada, atribuída à longínqua Idade Média é aceita pela corrente romântica,  
enquanto que a visão positivista, em contraposição à primeira, altera o provável início dessa 
produção do século X para o século XV ou já para o XVI, trazendo -a para o período 
Renascentista. A esse debate contribui um teórico essencial nos estudos do Romanceiro: 
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
11 
A ambas as teorias foi dada resposta por (Ramón) Menéndez Pidal: aceitou o 
princípio positivista de que  a criação de um romance teve, c omo não podia 
deixar de ser, um autor concreto, uma data e um lugar de co mposição e, do 
mesmo modo, defendeu a menor antiguidade dos romances, considerando -os 
posteriores aos cantares de gesta. Rebelou -se contudo contra o império do 
documento e, assim, rejeitou que as datações dos textos fossem feitas pela 
versão mais antiga editada, tal como contestou que as versões divulgadas pela 
estampa quinhentista fossem um texto fidedigno do romance em causa 
(FERRÉ, 2000, p 20) 
 
Outro elemento também apresentado sobre a questão refere -se às possíveis funções dos 
romances nas comunidades. Vale apresentar quatro delas presentes no trabalho de Débax: 
Diversão; Noticiosa; Utilitária e Simbólica (DÉBAX, 2000, pp. 79-88). 
Ainda segundo Débax (2000), a função de diversão é, evidentemente, recreativa, 
enquanto que a noticiosa diz respeito à propag anda e à divulgação de notícias e 
acontecimentos. Dentro das funções utilitárias, pode -se subdividir em âmbito público – que 
diz respeito às festas e ao trabalho - e âmbito familiar, pensando na utilização dos romances 
em casamentos e em velórios, nos afaz eres domésticos ou nos trabalhos solitários. 
Finalmente, há a função simbólica, que desempenha um papel bastante importante para este 
estudo, pois está ligada diretamente à projeção identitária e ideológica de um grupo. 
 
1.2.2 HISTORIOGRAFIA E PESQUISA 
 
Como dito anteriormente, a produção, a fixação e a divulgação do Romanceiro Ibérico 
de matriz tradicional têm o seu auge no século XVI  (pensamos no quadro geográfico 
espanhol; no caso do Romanceiro português, não podemos mais do que assinalar a circulação 
do gênero em Portugal, sem se ter registrado uma atividade editorial à altura, por motivos que 
vão além daquilo que é nosso escopo debater) . Nos séculos que seguem, ele perde 
popularidade e chega a ser considerado, no século XVIII, uma expressão menor e conforme as 
classes social e culturalmente desfavorecidas.  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
12 
Essa percepção só viria a mudar no século seguinte (XIX), no contexto da expansão das 
idéias românticas, quando o gênero é redescoberto e galga -se ser elevado a uma expressão 
genuína portuguesa.  
O prime iro pesquisador a realizar uma empreitada de recolha e de edição do 
Romanceiro português e do romanceiro peninsular, em geral, foi o escritor Almeida Garrett, 
em 1824 (FERRÉ, 2000, p. 67). Claro que esse trabalho, que surge no auge do Romantismo, 
apresentaria o seu enquadramento ideológico muito particular (além das limitações inerentes a 
todo trabalho pioneiro) mas teve repercussões não apenas em Portugal e na Península Ibérica, 
mas também no Brasil (COST A FONTES, 1994). Na ocasião, o R omanceiro foi atribuído 
como 
Puro e genuíno da cultura nacional, pois por estar gravado na memória do 
povo, não havia contaminação da cultura estrangeira.  (FERRÉ, 2000, 
p.68) 
 
Há, com Garrett, a construção da possibilidade de análise por meio da temporalidade – 
do prese nte para o passado. Essa análise se dá a partir do material deixado por ele, nos 
trabalhos chamados de “edição criativa”, nomes dados aos processos de modificação 
intencional na fixação das obras orais, motivadas  pela busca da cultura genuinamente 
nacional, ao mesmo tempo passível de retoques estéticos, justificados  pelo pensamento 
romântico do século XIX, como se lê no estudo de Sandra Boto: 
 
(...) para seu (Garrett) programa interventivo, bastava -lhe (e não é pouco) 
legitimar a poesia da tradição oral com o a mais primitiva e antiga de todas 
(trabalho que delineia em documentos inéditos da Colecção Futscher Pereira, 
recorrendo a critérios estilísticos e intuitivos, sem necessidade de 
testemunhos documentais para tal; a recolha da tradição oral dos séculos 
XVI, XVII ou XVIII era acessória, contribuindo, mesmo se nela acreditou, 
para o apuramento dos seus textos, esses sim, restauradores).  (BOTO, 
2011, p. 65). 
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
13 
Seguindo a escola deixada por Almeida Garrett, podemos citar poetas que (com mais ou 
menos intervenção criadora) dão continuidade e oferecem os primeiros romances da tradição 
oral portuguesa. Como José Maria da Costa e Silva, António Pereira da Cunha, José Maria 
Andrade Ferreira, António Xavier Rodrigues Cordeiro, Luís Ribeiro e Estácio da Veiga 
(primeiro a publicar um Romanceiro regional, o Romanceiro d o Algarve ). Vale frisar o 
trabalho de João Teixeira Soares de Souza, que contribuiu pioneiramente com o rigor 
científico, em meio às visões românticas e positivistas da época. 
É necessário também dedicar u ma parte deste capítulo para falar da obra de Teófilo 
Braga. O seu trabalho pode interessar para um melhor conhecimento da história do 
pensamento português, com sua compilação das coleções dispersas. Ele pretendeu encabeçar 
um ponto de viragem nos estudos dedicados ao Romanceiro, porém, apesar de, por um tempo 
se alimentar uma dicotomia entre o “desleixado Garrett e o rigoroso Teófilo Braga” (FERRÉ , 
2000, p.81), seu mérito encontra -se mais nos coletores que utilizou do que na sua obra em si, 
o que, nas palavras de Ferré (2000, p.78), classifica-se como “revolução frustrada”. 
No âmbito social, o Romanceiro chega ao século XX ainda associado a distintos vieses 
políticos, baseados em algum nível nas ideologias liberal e romântica do sé culo XIX, que 
usaram o Romanceiro como prova da ancestralidade da nacionalidade e da língua portuguesa. 
Nota-se, em Portugal, durante o Estado Novo, a manutenção da tendência de se adicionarem 
motivações ideológicas ao estudo e levantamento da literatura de tradição oral, tanto ent re os 
grupos conservadores e afetos ao regime, quanto entre os militantes de esquerda. 
Já no meio acadêmico e científico, nota-se um grande salto nos estudos e na recolha dos 
Romances, não somente em Portugal continental, como nos Açores, na Madeira e, 
particularmente em Espanha, com a ação do Seminario Menéndez Pidal. Em Portugal, o início 
dessa época de implementação de critérios científ icos na recolha e no estudo do Romanceiro 
Tradicional começa, efetivamente, ainda nos anos 60, com o trabalho da investi gadora 
americana Joanne B. Purcell.  
Costa Fontes também alargaria significativamente o conhecimento da tradição, trazendo 
elementos das comunidades portuguesas sediadas nos Estados Unidos e no Canadá, a partir de 
pesquisa com informantes emigrantes no continente americano. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Patrimônio Imaterial como Enquadrament o  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
14 
Ao passo que se expande o trabalho de coleta e de arquivamento do Romanceiro nos 
finais do século XX em Portugal, nota -se mais dificuldade em localizar informantes e, assim, 
uma diminuição acentuada da transmissão do gênero entre a popul ação. Isso é atribuído, por 
um lado,à oferta recente de outras mídias de massa, com o advento do rádio e da televisão, 
mas também à perda da sua funcionalidade prática, enquanto música de trabalho e de 
entretenimento comunitário e familiar. 
Vale dizer que desde a década de 1980, as sucessivas equipes que vêm desenvolvendo o 
Arquivo do Romanceiro Português implementam – até os dias atuais- um lato trabalho (agora 
convertido ao digital) intitulado Romanceiro.pt, sob a coordenação geral de Pedro Ferré. 
Desde os inícios dos anos 80, dividindo o trabalho entre recolha em jornais, em revistas e em 
livros, alémdo trabalho de campo, percorrendo Portugal de forma sistemática, de modo a 
gravar novas versões de romances tradicionais, esse esforço compilador permitiu ac olher 
“cerca de 6.000 versões de romances da tradição oral moderna portuguesa publicadas entre o 
século XIX e o século XXI e mais de 3.500 versões inéditas em 660 horas de gravação” 7, que 
agora são disponibilizadas em suporte digital8. 
 
                                                             
7https://romanceiro.pt/ acessado em 20/10/2018 (Estão disponíveis mai s dados no texto publicado nas Atas das 
VII Jornadas do CIAC, em https://ciac.pt/noticias/atas-vii-jornadas/760) 
8https://romanceiro.pt/ acessado em 20/10/2018. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
15 
2. HISTÓRICO DO BRASIL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para entender o patrimônio coletivo, é necessário, antes, refletirmos sobre a 
própria vida coletiva (FUNARI e PELEGRINI, 2006, p.9) 
 
  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
16 
2.1. APRESENTAÇÃO 
 
Tendo em mãos um grande número de versões de romances editadas no Brasil, registros 
da sua permanência, mesmo que diminuta, nos dias atuais, e notoriedade da sua influência - 
direta e indireta - na produção artística popular ainda vigente no território, abre -se uma porta 
muito ampla para os estudos sobre o gênero nesse país.  
Indiscutivelmente se encontra, na cultura popular brasileira, muita influência ibérica; 
seja na música, na  literatura erudita, na oral ou de cordel, nas tradições cristãs, festivas e no 
folclore. Entretanto, vale ressalvar que muitas vezes o termo Romanceiro é atribuído a obras e 
a temáticas que não são aquelas diretamente ligadas ao Romanceiro Ibérico tradici onal. 
Portanto, apesar de possivelmente citá -las ou referenciá -las, elas não comporão o objeto 
principal deste trabalho. Afinal, elas apontam para o que Nestor García Canclini entende por 
hibridação, os “processos socioculturais nos quais estruturas ou prá ticas discretas, que 
existiam de forma separada, combinam -se para gerar novas estruturas, objetos e práticas” 
(2015, p. XIX). 
Neste capítulo o objetivo é utilizar análises de teor histórico, geográfico e sociológico, 
para levantar informações que permitam melhor compreender esse processo.  
Quanto aos tópicos sobre os quais aqui nos deteremos , eles são: (1) a geografia do 
Romanceiro, com o fito de entender, no tempo e no espaço, a difusão para além da Península 
Ibérica, com foco na sua chegada ao território brasileiro, e, consequentemente, (2) as 
diferentes ondas migratórias por toda a extensão do território, desde os séculos XVI e XVII 
no Sudeste e no Nordeste, bem como as mais recentes, dos séculos XVIII e XIX na região sul, 
que permitiram e consolidaram (3 ) traços da tradição ibérica, pela oralidade, na cultura 
popular brasileira. 
 
 
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
17 
2.2. A GEOGRAFIA DO ROMANCEIRO 
 
Atualmente “se encuentran romances en todas las par tes del mundo  donde se habla un a 
de las lenguas peninsulares: castellano, catalán, gallego y português” (DÉBAX, 1990, p. 56). 
A partir dessa constatação, podemos inferir, com o auxílio de levantamentos históricos, os 
caminhos e as influências que a cultura hispânica deixou no mundo. Ess a preocupação 
metodologia de trabalh o é sintetizada no conceito de ‘geografia folclórica’ , de origem 
pidalina, aqui apresentado por Manuel Alvar: 
 
Menéndez Pidal se apoyó en la metodologia del positivismo, desde ella llegó 
a formular unos principios teóric os que le hicieron valorar las variantes de 
cada recitador y aun comprender que la vida de esta poesía estaba en su 
continua mutación. Precisamente para recoger tales variantes redactó 
un Catálogo del que aún nos servimos; después, la reducción se imponía  sin 
vacilaciones: las diferencias tenían -entre otras cosas- carácter geográfico y 
desde él se explicaban otras mil cuestiones. Luego, nada extraña la 
culminación de tantos proyectos en un cuerpo teórico. Algo ha pasado entre 
tanto, aunque en un principio  no se viera en toda su trascendencia . 
(ALVAR, s. d.) 
 
Dito isso, creio ser importante traçar uma breve linha e spaço-temporal da dispersão do 
Romanceiro, não somente para utilizar dessa metodologia de análise da escola tradicionalista, 
que por meio da comparação de versões de origens geográficas diversas, extrai conclusões 
pertinentes sobre o funcionamento da tradição oral, mas também para estabelecer a 
configuração e as dinâmicas sócio-culturais, tanto em Portugal como no Brasil, desde o início 
do século XVI9. 
                                                             
9 Vale citar como referência e divulgação, o ensaio “A propósito do romance tradicional «Nau Catrineta»: 
peregrinações no tempo e no espaço ”, de Sandra Boto, que se baseia nesse mét odo e desenvolve um completo 
trabalho de comparação de fragmentos textuais e suas variantes no tempo e no espaço para confrontar a teoria 
nacionalista que ronda o romance da Nau Catrineta. Disponível em: 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
18 
Para analisarmos a dispersão geográfica do Romanceiro Ibérico, partimos do 
entendimento de que desde a virada do século XV para o XVI, pelo menos, os romances 
representavam uma tradição oral em voga, muito popular entre todas as camadas sociais: o  
povo, os burgueses, os nobres, os estudantes, os marítimos (CAUFRIEZ, 2016, p.100) e já 
estava estabelecido não apenas em Castela, mas nos reinos limítrofes (DEBÁX,1990, p. 57). 
A partir de então, houve diversas ondas migratórias, diásporas e expulsões da  península, que 
configuram a ‘difusão geográfica antiga’. 
Existem duas diferenças essenciais na dispersão das tradições culturais ibéricas pelo 
mundo à fora, nomeadamente pertinentes no caso do Romanceiro: a baseada nas expulsões de 
grupos, tendocomo exemplo principal os judeus; e nas expansões colonizadoras, caso que nos 
interessa particularmente. 
Brevemente, podemos citar o caso das comunidades judaicas, que foram perseguidas e 
expulsas de Portugal e da Espanha até finais do século XVI, e que, naturalment e, levaram 
consigo sua cultura e suas tradições, e, entre elas , o Romanceiro. Essa expressão foi 
identificada ainda viva durante o século XX, nos sítios em que essas comunidades vieram a se 
instalar, nomeadamente a Grécia, os Balcãs e o norte da África. 
Nas antigas colônias, como é o caso do Brasil, evidentemente será diferente por se tratar 
de um processo intensivo, com amplas massas migratórias aliadas a atividades econômicas e 
culturais.  
Essa relação faz com que cheguem da metrópole tradições, técnicas arquitectónicas, 
textos escritos e  orais, enfim, tudo o que compõe o Patrim ônio Cultural, de modo que, de 
maneira geral, se assemelhem o patrimônio romancístico da colônia e da metrópole 
(DEBÁX,1990, p. 57). 
Para tentar analisar melhor esse movimento migra tório e cultural em território 
brasileiro, distinguiremos dois momentos: as chegadas desde o início do século XVI, nos 
aglomerados urbanos da costa do Nordeste e do S udeste, e a migração de meado do século 
XVIII de açorianos e madeirenses para as regiões ao sul. 
 
                                                                                                                                                                                              
https://estudogeral.uc.pt/bitstream/10316/45313/1/A proposito do romance tradicional.pdf . Acessado em 17 de 
maio de 2019. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
19 
2.2.1. AS ONDAS MIGRATÓRIAS NO BRASIL 
 
A tentativa de implantação da cultura européia em extenso território, dotado 
de condições naturais, se não adversas, largamente estranhas à sua tradição 
milenar, é, nas origens da sociedade brasileira, o fato dominan te e mais rico 
em conseqüências. (BUARQUE DE HOLANDA, 2011, p.31) 
 
2.2.1.1  SÉCULOS XVI A XVIII: “LITORÂNEA E TROPICAL” 
 
Diversas são as análises e as teorias que explicam os traços tecnológicos, políticos, 
culturais e sociais da iminente expansão portuguesa, desde finais do século XV, que atestam 
que “nenhum outro povo do Velho Mundo achou -se tão bem armado para se aventurar à 
exploração regular e intensa das terras próximas à linha equinocial (...)” (BUARQUE DE 
HOLANDA, 2011, p.43). Especificamente para este trabalho, interessarão as ondas 
migratórias, os movimentos contingenciais, e, de alguma maneira, alguns traços da esfera 
privada desses indivíduos, afinal, à margem das estruturas formais do poder português da 
época (a corte, o Conselho Ultramarino e o San to Ofício). Assim, a tradição que aqui nos 
interessa é transmitida de maneira oral, quase orgânica. 
Podemos sinteticamente estabelecer que os movimentos migratórios dos portugueses, 
no Brasil, durante o período colonial, acompanham os ciclos econômicos vig entes, a citar: o 
da cana-de-açúcar, e, posteriormente, o da mineração. 
No primeiro momento, a colonização portuguesa era, antes de tudo, “litorânea e 
tropical” segundo Sérgio Buarque de Holanda (2011, p.99), justificada principalmente pelas 
boas terras do Nordeste para a lucrativa lavoura de cana-de-açúcar, o que levou a coroa e seus 
representantes a criar dificuldades, proibições inclusive, às entradas terra adentro, temendo 
um possível despovoamento da região costeira. O propósito era baseado na facilida de do 
contato e no escoamento de produtos para a metrópole. O historiador brasileiro chega a citar o 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
20 
caso, em 1554, em que o donatário da capitania de São Vicente proíbe os moradores de irem 
tratar dos campos do recente povoado de Piratininga (atual São Paulo) (2011, p.100). 
Um dos primeiros movimentos, antes explorador  e extrativista do que migratório , mas 
que acabou por desempenhar ambas funções, foram as Bandeiras, iniciadas justamente pelos 
paulistas, ainda no século XVI, adentrando nos interiores do Br asil, por terra ou por rio. Esse 
ato pioneiro e quase autônomo é justificado por ser São Paulo uma “terra de pouco contato 
com Portugal e de muita mestiçagem com forasteiros e indígenas” (BUARQUE DE 
HOLANDA, p. 102). Isso é evidenciado inclusive por caract erísticas linguísticas, pois lá o 
tupi era falado tanto quanto (ou até mais) do que o português nas relações privadas. 
É possível inferir que justamente por essa distância cultural, as zonas em que os 
bandeirantes paulistas chegaram ou mesmo fundaram, como os atuais estados do Mato Grosso 
e Mato Grosso do Sul, apresentem menos ocorrências das tradições orais de origem ibérica 
como aquela que aqui nos interessa, tal como veremos mais adiante.  
Isso também poderia ter acontecido nos estados de Minas Gerais, d e Goiás e do 
Tocantins, porém, no terceiro século do domínio português, tem início o ciclo da mineração.  
Com o descobrimento de ouro em Minas Gerais, desencadeia -se o maior fluxo 
migratório dos portugueses para além da faixa litorânea. Grandes cidades são  fundadas, e 
estradas são construídas. Até hoje, a turística Estrada Real, que liga Paraty no Rio de Janeiro, 
a Diamantina, em Minas Gerais, recebe muitos viajantes. 
É importante também destacar o papel pioneiro das missões jesuíticas adentro do 
território, que, com a intenção de converter os povos indígenas, acabou por realizar uma 
atividade pioneira na relação com eles. Os missionários da Companhia de Jesus 
protagonizaram as atividades educacionais até 1759, quando das reformas Pombalinas. Ao 
logo desses anos, as ações pedagógicas, baseadas no Concílio de Trento, que pregavam a 
“disciplina pela obediência” (BUARQUE DE HOLANDA, 2001, p. 39) contribuíram, de 
certa forma, para uma relação de hibridação cultural 10, fato evidenciado pela utilização da 
língua geral (baseada em dialetos tupi) para as funções educativas e catequizantes. 
 
                                                             
10 Hibridação cultural, no conceito de Nestor Garcia Canclini (2015) não é, necessariamente, horizontal, orgânica 
ou isenta de relações de poder. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
21 
Através do ensino e da catequese, os jesuítas não só introduziram, como 
também utilizaram muitos elementos que se integraram ao folclore brasileiro: 
os autos sacros, as danças amerí ndias (Cateretê e Cururú), a cerâmica 
religiosa, e mesmo o canto gregoriano, que deixou influência na música 
popular do Brasil. (FREITAG, 1969, p. 375) 
 
2.2.1.2 SÉCULO XVIII– O CASO DO SUL 
 
Ao longo do século XVIII, é identificado um transporte de contingente para  o Brasil em 
condições muito próximas às de um processo de colonização. 
 
A presença açoriana, no extremo sul da América portuguesa, incluindo a 
Colônia do Sacramento, faz -se notar antes mesmo da sua vinda oficial, 
iniciada em 1748, quando foram enviados para Santa Catarina os primeiros 
casais. (FRANZEN, 2003, p.123) 
 
As explicações para essas ondas migratórias passam por vários fatores, desde uma série 
de problemas naturais que, supostamente, assolaram a Madeira e os Açores, mas também são 
apontadas como uma resposta natural do ciclo da mineração, que abriu espaço para a chegada  
de uma nova leva de povoamento - trabalhadores e representantes da jurisdição portuguesa na 
colônia.  
É importante ressaltar que, nesse momento, intensifica -se o interesse pelo povoamento 
do Brasil meridional (hoje os estados de Santa Cataria e do Rio Gra nde do Sul), pela Coroa 
Portuguesa, a partir de Tratado de Madrid (1750) 11. “É de fundamental importância 
                                                             
11De forma sucinta, esse foi o tratado que buscou pôr fim aos conflitos territoriais e redefiniu, em 1750, as 
fronteiras das colônias de Portugal e Espanha na América do Sul, substituindo o Tratado de Tordesilhas. 
Sobre isso, recomenda -se a leitura do historiador português Jaime Cortesão, que desenvolve o conceito 
geopolítico e cartográfico do “Mito da Ilha - Brasil”, que justificaria a expansão portuguesa nos territórios que 
seriam posteriormente agregados com o Tratado de Madrid (ALEXANDRE DE GUSMÃO E O TRATADO DE 
MADRID, 1984). 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
22 
resguardar as fronteiras que estão sendo criadas, povoando os territórios agora reconhecidos 
como portugueses” (FRANZEN, 2003, p.124), assistindo -se ao crescimento efetivo da busca 
pelo Brasil por gentes das ilhas, dos Açores majoritariamente. 
Essa presença teve uma influência marcante na formação da sociedade sul-riograndense, 
tanto no que se relaciona com a constituição étnica da população, como com o seu modo de 
ser e a sua cultura. 
 
A influência açoriana é percebida no folclore (danças, costumes- -tradições – 
terno de reis, na época de Natal), hoje, mais explorado em face do turismo 
(festivais de música, especialmente nas cidades do litoral norte, que  tem 
origem açoriana, daqueles que fugiram do Sul em face da invasão castelhana 
de 1763 ou que migraram de Santa Catarina), na arquitetura das cidades onde 
sua presença foi marcante (Rio Pardo, Triunfo, Taquari, Santo Antonio), nos 
costumes, tradições, mit os, na religião (o culto do Espírito Santo).  
(FRANZEN, 2003, pp.124-125) 
 
Outro fato marcante que pode contribuir para a renovação e para a reafirmação dessa 
cultura até os dias atuais se dá pelo fato de, no século XX, entre as décadas de 30 e 40 
(reflexo da tendência romântica, aos moldes do século XIX), os historiadores buscarem 
formar uma identidade e uma reafirmação regional. Para isso, era comumente exaltada a 
tradição luso-açoriana, como se nota na citação de Otelo Rosa “Trazendo consigo a força de 
uma tradição doméstica, familiar, o açoriano se exclui dos processos de miscigenação, 
ocorrentes em outras paragens do Brasil...” (Rosa, 1957, apud FRANZEN, 2003, p.126). 
Essas obras traziam, além de conceitos eugênicos e racistas – comuns à época, uma narra tiva 
quase heroica, de um povo que deu início à colonização do Rio Grande.  
Fato é que até hoje a influência da cultura ibérica (apesar da chegada posterior de 
italianos e alemães)é pujante e celebrada entre os sulinos. 
Finalmente, como síntese, 
 
                                                                                                                                                                                              
 
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
23 
Neste particular cumpre lembrar o que se deu com as culturas européias 
transportadas ao Novo Mundo. Nem o contato e a mistura com raças 
indígenas ou adventícias fizeram-nos tão diferentes dos nossos avós de além-
mar como às vezes gostaríamos de sê -lo. No caso br asileiro, a verdade, por 
menos sedutora que possa parecer a alguns dos nossos patriotas, é que ainda 
nos associa à península Ibérica, a Portugal especificamente, uma tradição 
longa e viva, bastante viva para nutrir, até hoje, uma alma comum, a despeito 
de tudo quanto nos separa. Podemos dizer que de lá nos veio a forma atual de 
nossa cultura; o resto foi matéria que se sujeitou mal ou bem a essa forma.  
(BUARQUE DE HOLANDA, 2011, p.40) 
 
2.3. AS REFERÊNCIAS IBÉRICAS NA CULTURA POPULAR 
 
As influências luso -espanholas na cultura popular do povo brasileiro são não apenas 
marcantes, mas fundamentais. É evidente que durante todo o processo histórico que sucedeu a 
colonização e as relações sociais dos diferentes povos que lá se relacionaram, se geraram – 
natural ou artificialmente – as misturas que Canclini (2015) caracteriza como hibridismo 
cultural (a miscigenação, o sincretismo, a crioulização e a fusão). 
Com um intuito mais quantitativo, podemos citar um amplo rol, apresentado em 
conferência por Léa Vinocur Freitag (196 9, pp. 353), por meio do qual percebemos o quão 
enraizado na cultura popular brasileira a Península Ibérica está.   
Freitag divide o ‘Folclore’  em categorias como: Folguedos; Danças; Festas e 
comemorações religiosas; Romances;  Culinária; e Modinha. Vale ressaltar que, referente a 
isso, atualmente conceitos como o de Patrimônio Imaterial ou Intangível são mais amplos e 
aceitos. 
Entre os folguedos de origem ibérica destacamos: Folia de Reis (Sul de 
Minas, Espírito Santo, Estado d o Rio, Guanabara e São Paulo); Reisado e 
Guerreiro (Alagoas e Sergipe); Pastoril (Pernambuco, Alagoas, Bahia e 
regiões do Nordeste); Bumba -meu-boi (presente em diversas localidades de 
tôdas as regiões do Brasil, exceto o Centro, com diferentes denominações ); 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
24 
Chegança (Nordeste); Fandango (Nordeste, além de regiões de Minas, São 
Paulo e Mato Grosso, com a denominação de Marujada) e Cavalhada (São 
Paulo, Paraná, Rio Grande do Sul, Minas e Goiás, e no Nordeste como "jôgo 
de argolinhas"). (FREITAG, 1969, p.357) 
 
Entre as representações de danças, temos o Balaio, a Cana -verde, a Chimarrita, o 
Pezinho, o Fandango, a Dança de São Gonçalo, a Dança de Santa Cruz e a Dança de Velhos 
(p. 363). Dentre as festas e as comemorações religiosas, além das festas juninas, são muito 
recorrentes a Festa do Divino, o Entrudo e a Recomenda de Almas. Há também a modinha, 
exemplo musical de herança lusa. 
No âmbito da culinária, essa influência é muito expressiva, apesar das adaptações que o 
clima impunha – nomeadamente a substituição  do trigo pela mandioca, feijão e milho de 
origem indígena muito por intermédio dos hábitos alimentares da cultura árabe que “levou 
para Portugal o açúcar, a laranja, o limão, a tangerina, o gosto pelas comidas oleosas, ricas em 
açúcar, a canela, as especiarias, os ovos cozidos e os doces secos” (FREITAG, 196 9, p. 374). 
Como também dos portugueses que trouxeram a cana -de-açúcar, arroz e animais, frutas e 
doces.   
 Na nossa área específica de investigação, circunscrevemos a análise à literatura 
tradicional advinda dos processos colonizadores, nomeadamente ao R omanceiro de raiz 
ibérica. 
 
2.3.1. A TRADIÇÃO LITERÁRIA POPULAR E ORAL 
 
A tradição cultural popular brasileira está, como venho afirmando, enraizada em 
tradições européias, principalmente na ibérica - a qual, p or sua vez, é já o produto da fusão 
dos diversos povos que habitaram esse território ao longo dos séculos e dos contatos mantidos 
com as diversas expressões culturais dentro e fora da península. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
25 
No caso brasileiro dos ‘M ouros’ (mesmo que indiretamente) her damos algumas 
estórias, instrumentos e escalas musicais. Outro exemplo interessante da assimilação da 
cultura lusa é a proliferação do mito sebastianista entre as camadas mais pobres, no sertão 
nordestino, entre os séculos XIX e XX.  
Ainda nesse recorte espacial, há, em meados do século XX, a elaboração do Movimento 
Armorial fundado e idealizado pelo escritor e dramaturgo Ariano Suassuna. Apesar de não ser 
um movimento orgânico, ele pretendia “realizar um a Arte Brasileira erudita, a partir das 
raízes popula res da nossa cultura” ( apud COIMBRA et al ., 2007, pp. 08), v alendo-se de 
vastos campos - da literatura de  cordel à  música, da  cerâmica à  escultura, da  gravura 
à tapeçaria, da pintura aos espetáculos de rua, e trazendo muitos elementos ibéricos. Advindo 
deste movimento, vale citar como curioso exemplo  o conjunto musical ‘Quinteto Armorial’, 
que, em dois de seus discos gravados na década de 1970 12, trazem recriações instrumentais de 
dois romances de tradição ibérica, nomeadamente a “Bela Infanta” (“Vuelta del Marido”, IGR 
0113) e da “Nau Catarineta” (“Nau Catrineta”, IGR 0457). 
Vale citar porqu e ilustra bem a importância do Romanceiro I bérico no Brasil, a 
apresentação de romances em seu livro O Romance d’A Pedra do Reino , de 1971, que 
contribui para o retrato e  a difusão da tradição oral 13. Além da obra de Suassuna, outro caso 
célebre da inclusão de romances na cultura de massas do século XX é o longo poema “Morte 
e Vida Severina”, de João Cabral de Melo Neto, que inclui o romance catalão “Conde 
Arnaldos” (“Infante Arnaldos”, IGR 0435). 
Há que ter em conta que: 
 
A literatura oral é uma tradição de caráter social, visto que se trata de uma 
atividade popular, onde sua existência, preservação e difusão dependem da 
comunidade, ou seja, requer a presença do outro para ser conservada. 
(COSTA, 2014, p.71) 
                                                             
12 A segunda faixa do disco de estréia da banda (álbum Do Romance ao Galope Nordestino , de 1974) é 
“Romance da Bela Infanta”; enquanto que a segunda faixa do terceiro álbum ( Quinteto Armorial, de 1978), é 
“Romance da Nau Catarineta”. Ambas são recriações instrumentais de R omances de tradição oral de origem 
ibérica, devidamente creditados. 
13 No capítulo “Folheto XII – O Reino da Poesia” (pp. 94-103) o narrador transcreve alguns romances, cantigas e 
cordéis da tradição oral, declamado pelos personagens.  Identifica m-se fragmentos da “Bela Infanta” (“Vuelta 
del Marido” -  IGR 0113) e de “Perseguição de Búcar pelo Cid” (“El moro que reta a Valencia” -  IGR 0045) 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
26 
 
No caso particular do Brasil, t alvez uma das expressões mais próximas do Romanceiro 
Ibérico seja a Literatura de Cordel. É possível que essa proximidade esteja mais consolidada 
na mentalidade de investigadores e da população do que na história e na realidade.  
No entant o, essa confusão não deixa de ser compreensível , visto que ambos gêneros 
literários apresentam forte aproximação no que respeita à sua natureza e, consequentemente, 
partilham elementos comuns, nomeadamente a sua vivência popular e consequente 
apropriação patrimonial. Do ponto de vista formal, conforme Carolina Veloso Costa (2014, p. 
69) “a literatura de cordel nordestina contém mais afinidade com os romances orais do que 
com os cordéis lusitanos, devido à característica poética presente nos dois gêneros”. 
 A versão brasileira da Literatura de Cordel se ass emelha com o Romanceiro não só na 
forma poética, mas também no ritmo e na melodia. Essas características servem -nos como 
evidência para indicar uma genética da oralidade, antes das versões impressas, já que  a 
musicalidade e a rima são comumente utilizadas como ferramentas mnemônicas. 
 
As primeiras manifestações literárias de cordel no Brasil ocorreram 
oralmente, somente no século XIX os cordéis foram editados e publicados em 
folhetos. Segundo Márcia Abreu, o  primeiro cordel impresso data de 1893 e 
foi escrito pelo autor Leandro G. Barros, esses primeiros poetas costumavam 
anotar seus poemas em tiras de papel ou em cadernos, sem a intenção de 
publicá-los. (COSTA, 2014, p.75) 
 
As semelhanças formais, entretanto , acabam por aí. A extensão dos R omances é 
indeterminada, ao passo que o Cordel não pode ter mais do que 32 páginas. É provável, 
contudo, que a diferença mais marcante resida no conteúdo temático , formal e poético  dessas 
obras, uma vez que, ao longo dos an os o Cordel foi se adaptando e se renovando, 
apresentando temas contemporâneos e jocosos, próximos do povo que o consumia, 
adaptando-se à própria realidade e à fisionomia da região.  
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
27 
Fatores de formação social contribuíram para isso: aorganização da sociedade 
patriarcal; o surgimento de manifestações messiânicas; o aparecimento de 
bandos de cangaceiros ou bandidos; as secas periódicas provocando 
desequilíbrios econômicos e sociais; as lutas de famílias que deram 
oportunidade, entre outros fatores, para que  se verificasse o surgimento de 
grupos de cantadores como instrumento do pensamento coletivo, das 
manifestações da memória popular. (COSTA, 2014, pp. 74-75) 
 
Ao contrário dessa tendência observada na literatura de cordel, os romances possuem 
uma origem bastante mais recuada e preservam seus próprios traços poéticos tradicionais nas 
poesias narradas. 
 
2.4. ESTUDOS SOBRE O ROMANCEIRO NO BRASIL 
 
No que diz respeito às pesquisas na tradição oral moderna e às publicações de 
coletâneas de romances, após os passos pioneiros de Almeida Garrett (1799 -1854) em 
Portugal, estas não demoraram a atravessar o Atlântico e a aportar no Brasil. Costa Fontes 
apresenta o registro de um manuscrito intitulado “Romanceiro Tradicional do Brasil ”, 
atribuído a Inácio Raposo ainda em 1853. 
 
Como o manuscrito de Inácio Raposo permaneceu inédito, é a Celso de 
Magalhães que cabe a honra de iniciar o estudo do romanceiro no Brasil, ao 
editar os pri meiros romances daquele país em 1873 (COSTA FONTES, 
1994, p. 221) 
 
Essa obra de Celso Magalhães  aqui citada apresenta uma série de artigos que contém 
inúmeros romances de tradição oral, transcritos s ob o título A Poesia Popular Brasileira , 
recolhidos entre os estados de Pernambuco, da Bahia e do Maranhão. Esta será seguida por 
uma quantidade considerável de recolhas e de publicações em todo o território nacional, o que 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
28 
contribui, ao mesmo tempo, para a constatação de uma sensível predominâ ncia nos estados 
que compõem a região N ordeste, que é tradicionalmente rica em tradições folclóricas e em 
manifestações da cultura popular, em geral. 
Sílvio Romero e, posteriormente, Câmara Cascudo também recolheram romances, com 
o intuito de “tentar salva r, o mais cedo possível, as melodias dos romances e xácaras 
tradicionais, ainda hoje tão parcamente registradas” (LIMA, apud COSTA, 2014, p72).   
Vale destacar a campanha de Sílvio Romero, que, destoando dos demais pesquisadores, 
utilizou-se dos estudos e das transcrições, menos para fins de investigação do folclore, mas 
mais para afirmar a identidade da cultura popular brasileira independente da po rtuguesa. 
Segundo ele “é evidente a origem portuguesa de alguns e a transformação mestiça de outros” 
(ROMERO, apud COSTA, 2014, pp.72-73).  
Há registros de recolhas realizadas nas cinco macrorregiões do Brasil, cada uma com 
sua peculiaridade, contribuindo com diversas versões de um mesmo romance. Entretanto, é 
notável que em uma delas, na região Nordeste, há uma predominância tanto no que diz 
respeito à permanência e divulgação do R omanceiro no âmbito popular, quanto no que 
corresponde à investigação e estudos na esfera acadêmica14.  
Constata-se que o termo ‘romance’ foi raras vezes mencionado pelos informantes  
brasileiros, sendo mais comuns termos como “xácaras”, “cantigas” ou até “estória de trancoso 
cantada ou simplesmente estória cantada” (LIMA, apud COSTA, 2014, p. 73) ou até 
“modinha ou toada, brinquedo de criança, acalanto, moda de viola, e mesmo como parte 
integrante de folguedos, como o Fandango ("Nau Catarineta", "Xácara do Cego") e  o Bumba-
meu-boi” (FREITAG, 1969, p. 371). 
Sobre a origem do vocábulo , Menéndez Pidal afirma que “La palabra romance en su 
sentido primario significó ‘lengua vulgar’, a diferencia de latín, acepción que perdura hasta 
hoy” (MENÉNDEZ PIDAL, 1953, p. 3). Posteriormente, a partir dos séculos XIII e XIV, o 
termo passará a ser at ribuído aos cantares de gesta, e posteriormente galgará as mais recentes 
definições dentro dos gêneros literários. 
                                                             
14Esse quesito quantitativo, entretanto, será apresentado mais detalhadamente nos próximos capítulos. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
29 
Partindo da origem etimológica, àquela em contr aposição ao latim como língua  culta e 
oficial, Costa (2014) tenta traçar um paralelo à relação  contemporânea da população com esta 
expressão. 
 
O que não fosse latim era romance (rimance), portanto, pertencia à população 
iletrada e até hoje essa relação “romances e analfabetos” é feita, visto que, os 
romances costumam ser encontrados em comunidades menos favorecidas da 
sociedade. De acordo com Antônio Lopes, Celso Magalhães ao constatar a 
presença de romance no Nordeste brasileiro disse que essa “tradição foi 
esquecida pelas chamadas classes cultas, refugiando -se no meio do povo” 
(COSTA, 2014, pp. 71) 
 
É importante notar que um dos sentidos etimológicos possíveis para o termo ‘romance’ 
está ligado à cultura e à expressão de uma população marginal e associada aos analfabetos, a 
partir da leitura da investigadora brasileira.  
Se por um lado, vale ressaltar – mais uma vez - que historicamente, os romances 
transitaram com popularidade nas diversas esferas sociais (o que talvez faça essa idéia de 
relacionar o estado atual civilizacional de um povo com a etimologia um pouco forçosa ou até 
confusa), por outro nos permite, em algum nível , relacionar, não apenas com o Romanceiro 
Ibérico que sobrevive hoje, mas também com todas as expressões da tradição oral que se 
preservam e disseminam mais acentuadamente nas zonas do Brasil mais afastadas dos grandes 
centros urbanos, nos sertões e em cidadezinhas que apresentam, via de regra, baixos índices 
de educação regular e alfabetismo. 
 
 
2.4.1. ALGUMAS DAS CARACTERÍSTICAS DO ROMANCEIRO NO BRASIL 
 
Algumas das características funcionais e  musicais mais ma rcantes que o R omanceiro 
obteve em território brasileiro foram observadas por Anne Caufriez (2016) , num artigo em 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
30 
que compara os romances identificados no N ordeste do Brasil com os coletados no N ordeste 
de Portugal, em Trás -os-Montes (região que, juntament e com o Minho, Madeira e Açores , 
influenciou o Romanceiro brasileiro). 
No entanto, pese a todas as consonâncias apontadas pela autora, uma  primeira diferença 
que facilmente se identifica é referente à função social levantada a partir dos estudos da zona 
Nordeste transmontano português, nomeadamente ao que se conhece por “Cantigas de 
segada” (ceifa do trigo), entre as quais se encontram romances.  
Nessa região, bem como em todo o país – e em t oda a Península -, o R omanceiro 
desempenha uma função individual, como canção de berço, mas também registra uma 
funcionalidade no âmbito social e coletivo, como canção de trabalho – principalmente na 
ceifa, mas também em outras atividades agrícolas, sempre cantados à capela.  
No Brasil, assume um papel de destaque, não em ambiente laboral, mas lúdico, mas 
coletiva, quase teatral e performático com apresentações em feiras e em festas locais, 
acompanhado por instrumentos como a viola ou rabeca. 
 
Do ponto de vista musical, as melodias do Trás -os-Montes dividem-se em 
dois grandes protótipos: ornementadas e silábicas (correspondendo as 
circunstâncias de interpretação). No N.E. do Brasil, o cantor incorpora 
ligeiras variações na melodia que trazem ren ovação e a afinação dos 
instrumentos é feita abaixo da do canto. Aqui o canto dos romances pode ser 
nasalisado, regulado pela respiração. (CAUFRIEZ, 2016, pp.99) 
 
Vale salientar que, apesar de ter es sa forte representatividade no N ordeste portugu ês 
apresentado por Caufriez, o R omanceiro em Portugal está longe de  se circunscrever e 
restringir a  música de trabalho, embora possamos identificar temas ou modelos que são 
específicos da cantiga de segada.   
Outra exceção aos argumentos apresentados pela autora, se  dá nos casos brasileiros em 
que grupos de folguedos e celebrações coletivas, nomeadamente nas ‘cheganças’ e 
‘marujadas’, “refugiam fragmentos de romances” (ALVARENGA, 1982, pp. 307) 
No quesito das temáticas dos Romances, as mudanças também são sensíveis. Ao passo 
que, em traços muito gerais, em Portugal se mantêm frequentes as narrativas que valorizam o 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
31 
ciclo carolíngio e romances de origem baladística e temática novelesca, no Brasil nota -se a 
existência e a popularização de romances tipicamente nacionais,  com referências a 
personalidades célebres – como o caso do cangaço e seu principal líder, Lampião; mas, 
principalmente, há romances inspirados em animais, muitos dos quais não marcam presença 
no corpus tradicional de influência ibérica. 
Dentre as obras do  ciclo de animais, o protagonismo está na figura do boi, já muito 
importante em diversas regiões do país e presente em distintas expressões da cultura popular, 
nomeadamente o “Boi Bumbá”, “Bumba Meu Boi” ou “Boi de Reis”. Apesar da temática de 
animais já ser recorrente no âmbito ibérico, como visto no esquema de Armistead e de Costa 
Fontes (W- Animais), apresentado no capítulo 415, a tradição portuguesa só ostenta três temas 
representantes nas bibliografias consultadas e nenhum deles apresenta a figura do bo i como 
protagonista, cingindo-se ao Gato, ao Lobo e ao Sapo (FERRÉ & CARINHAS, 2000, pp. 99). 
Claro que há também div ersos casos de permanências no R omanceiro brasile iro em 
comparação ao português. Os romances persistem quase integralmente no tema e no sentido, a 
despeito de algumas variações mais ou menos significativas ao nível do discurso, 
evidentemente. É possível, pois, fazer um pequeno rol dos romances citados por 
pesquisadores como os mais populares e divulgados no Brasil. 
 
Um dos mais conhecidos é o  de D. Jorge e Da. Juliana, do qual foram 
recolhidas quarenta e sete versões em nove Estados do Brasil. Quanto à época 
de origem dêsse romance, Menéndez Pidal em Flor Nueva de Romances 
Viejos, refere -se a uma versão da primeira metade do século XVI. 
(FREITAG, 1969, p. 371) 
 
 
O romance d e Dom Jorge e Dona Juliana (“V eneno de Moriana” – IGR 0172) é dado 
como um dos mais divulgados no Brasil por diversos pesquisadores. Este canta a narração de  
                                                             
15 Mais precisamente no 4.3.3.1 ‘Divisão temática proposta por Samuel Armistead’. 
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Histórico do Brasil  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
32 
uma donzela, Juliana, à mãe, justificando a sua tristeza, porq ue D. Jorge, a quem ela ama, vai 
se casar com outra mulher. 
Além deste, os mais  frequentemente apontados pela sua popularidade são o de “Santa 
Helena” ou “Santa Iria” (IGR 0173) e o do “Cego raptor” (IGR 0189). “O primeiro refere-se à 
"estória" de Santa Ir ia, em Portugal, e à de Santa Helena, na Espanha, ambas martirizadas e 
degoladas, em Tomar e Soris” (FREITAG, 1969, p. 374). 
O “Romanceiro ou Xácara do Cego ”, ou do “Cego Raptor ”’ (IGR 0189), narra a 
passagem de um nobre que sequestra a menina Ana, ao se d isfarçar de cego pedinte. “Assim, 
através do romance como fato folclórico incorporado à cultura brasileira, temos a lembrança 
de momentos medievais, transportados para a música e a poesia do povo” (FREITAG, 1969 , 
p. 374). 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
33 
3. A BIBLIOGRAFIA  
 
  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
34 
3.1. METODOLOGIA 
 
Entrando finalmente no cerne do problema teórico proposto para esse trabalho, foi 
desenvolvido neste capítulo o rastreio mais completo quanto possível das publicações em que 
constam pelo menos alguma versão de romance recolhida no Brasil.  
Para tal, foram utilizadas como fontes primárias algumas das mais importantes 
bibliografias gerais já editadas sobre o R omanceiro, neste  caso específico a Bibliografia del 
romancero oral de Antonio Sánchez Romeralo, Samuel G. Armistead e Suzanne H. Petersen, 
publicada em 1980 e “O Romanceiro Brasileiro: Pequeno Catálogo”, de Manuel da Costa 
Fontes, este publicado em 1994  (ver, na lista bibliográfica final da dissertação , as referências 
bibliográficas completas destes trabalhos) . Na compilação que aqui propomos, essas fontes 
serão indicadas com A e B, respectivamente.  
Haverá também algumas obras indicadas com a fonte C  representando esses livros e 
artigos – via de regra mais recentes - encontrados nas pesquisas de levantamento das obras de 
interesse por nossa iniciativa levadas a cabo e que não se encontram registradas nas 
bibliografias de referência. 
Após rastrear as bibli ografias, o passo seguinte foi o de identificar buscar e acessar as 
obras listadas. O conteúdo estava disperso em bibliotecas públicas, privadas e de 
universidades, além de fundações e instituições de pesquisa. Nomeadamente, além das 
Bibliotecas da Universidade do Algarve (UAlg), foi consultada a Biblioteca Brasiliana e a do 
Instituto de Estudos Brasileiros (IEB), ambos da Universidade de São Paulo (USP), e o acervo 
digital da Fundação Menéndez Pidal, de Madrid. 
Este levantamento permitiu inventariar uma li sta de 21 4 obras que editam versões de 
romances recolhidas da tradição oral brasileira16. 
Evidentemente, uma parte das obras não foi acessada por motivos diversos, dos quais 
destaco dois: o primeiro assenta na raridade de algumas dessas obras, e o segundo é  de ordem 
técnica, que envolve tanto alguma restrição advinda de direitos autorais, como também 
limitações temporais e geográficas (com a dificuldade de consultar alguns acervos físicos em 
                                                             
16 A lista está disposta integralmente no item 3.2 deste capítulo.  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
35 
Portugal, Brasil e Espanha). Esses casos serão especificados no capítulo seguinte, dedicado ao 
levantamento bibliográfico bem como aos dados e estatísticas atinentes a eles. 
A bibliografia foi organizada a fim de auxiliar não apenas os passos seguintes de análise 
de dados e de uma criação da base de dados digital, bem como de facilitar também possíveis 
consultas de investigadores e do público geral interessados no assunto. Para isso, organizamos 
primeiramente as informações numa tabela, que dispõe a informação de acordo com as 
seguintes colunas: Número; Fonte; Citação Bibl iográfica; Editor; Obra; Ano de publicação; e 
Páginas. 
A primeira coluna é simplesmente uma listagem ordinal respeitando a ordem alfabética  
para controle interno . A Fonte, como já explicado, instrui de qual bibliografia original foi 
recolhida a referência.  Editor, Obra, Ano, e Páginas são informações básicas, mas muito 
pertinentes de qualquer levantamento bibliográfico. 
Resta apenas justificar, finalmente , a elaboração e inclusão de um sistema de siglas 
bibliográficas. 
Este processo segue o modelo da Bibliografia do Romanceiro Português  da autoria de 
Pere Ferré  e Cristina Carinhas . Trata-se de uma referência  importante para simplificar o 
sistema de identificação da informação bibliográfica e o cruzamento futuro entre a informação 
bibliográfica e o acesso às versões, tendo em vista a integração do Arquivo do Romanceiro do 
Brasil na plataforma Romanceiro.pt. A uniformização do sistema de siglas, em consonância 
com as utilizadas no Arquivo do Romanceiro Português obedece, como facilmente se percebe, 
à nece ssidade de homogeneizar a informação (os metadados  – dados sobre dados ) de cada 
versão de romance a arquivar,  em termos da base de dados a criar, a fim de contribuir, como 
passo inicial, para a ambição maior deste projeto, que é a constituição futura deste arquivo. 
 
  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
36 
3.2. BIBLIOGRAFIA DO ROMANCEIRO IBÉRICO NO BRASIL 
 
De seguida, apresento os resultados preliminares do levantamento bibliográfico, de 
acordo com os parâmetros descritos anteriormente. 
 
 
Fonte 
Citação 
Bibliográfica 
Editor 
Obra 
Ano de Edição 
Páginas 
1 B Alcázar (1910) Alcázar, Ignacio del 
Colección de cantos 
populares, Madrid: 
Antonio Aleu 
1910  
2 B Alcorofado/ 
Albán (1988) 
Alcorofado, Doralice 
Fernandes Xavier, e 
María del Rosario 
Suárez Albán 
"O Romanceiro 
Baiano", Introd. De 
Idelette Muzart Ferreira 
dos Santos, Estudos 
Linguisticos e Literários 
(Salvador), nº7 Out. 
1988 
1988 47-130 
3 B Alcorofado/ 
Albán (1988) 
Alcorofado, Doralice 
Fernandes Xavier, e 
María del Rosario 
Suárez Albán 
"O Romanceiro 
Galego", Estudos 
Linguisticos e Literários 
(Salvador), nº7 Out. 
1988 
1988 131-46 
4 C Alcorofado/ 
Albán (1996) 
Alcorofado, Doralice 
Fernandes Xavier, e 
María del Rosario 
Suárez Albán (org.) 
Romanceiro Ibérico na 
Bahia. Salvador: 
Livraria Universitária 
1996 280pp 
5 A Alencar Pimentel 
(1978) 
Alencar Pimentel, 
Altimar 
Barca da Paraíba. Rio 
de Janeiro: Campanha 
de Defesa do Folclore 
Brasileiro 
1978 71pp 
6 A Almeida (1957) Almeida, Renato 
Inteligência do Folclore. 
Rio de Janeiro: Livros 
de Portugal 
1957 310pp 
7 A/
B 
Alvarenga 
(1946) Alvarenga, Oneyda 
Melodias registradas 
por meios não-
mecânicos. Vol I. São 
Paulo: Arquivo 
Folclorico da Discoteca 
Pública Municipal 
1946 481pp 
8 A Alvarenga 
(1947) Alvarenga, Oneyda 
Música popular 
brasileña. México, DF- 
Buenos Aires: Fondo de 
Cultura Económica 
1947 273pp 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
37 
9 A Alvarenga 
(1950) Alvarenga, Oneyda 
Música popular 
brasileira, Porto Alegre: 
Editora Globo 
1950 335pp + 
51 plates 
10  
Alvarenga 
(1982) Alvarenga, Oneyda 
Música popular 
brasileira, 2ed. São 
Paulo: Duas Cidades (O 
Baile das quatro artes) 
1982  
11 B Amades (1951) Amades, Juan 
Folklore de Catalunya. 
Cançoner (Cançons- 
refranys- edevinalles, 
Barcelona: Editorial 
Selecta 
1951  
12 A Amaral (1948) Amaral, Amadeu 
Tradições populares. 
São Paulo: Instituto 
Progresso Editorial 
1948(?) xlv+ 
418pp 
13 B 
Anahory-
Librowicz 
(1988) 
Anahory-Librowicz, 
Oro 
Cancionero Sephardí du 
Quebec, 1, Montréal: 
Fonds FCAR, Collège 
du Vieux Montréal 
1988  
14 A Andrade (1941) Andrade, Mario de "A Nau Catarineta", 
RAMSP, 73 1941 61-67 
15 A Andrade (1946) Andrade, Mario de "As danças dramáticas 
do Brasil". BLAM, 1946 49-97 
16 B Anônimo (1946) Anónimo 
"Cuentos enlazados", 
Revista de 
Dialectología y 
Tradiciones Populares 2 
1946 199-310 
17 A Anônimo (1968) Anonymous 
"Nau Catarineta". 
Folclore: Órgão da 
Comissão Espírito-
Santense de Folclore, 
19:85 
1968 4 
18 B 
Armistead/ 
Silverman 
(1971) 
Armistead, Samuel 
G., e Joseph H. 
Silverman, com a 
colab. De Biljana 
Sliivic Simsic, 
Judeo-Spanish Ballads 
from Bosnia, University 
of Pennsylvania Press 
Publications in Folklore 
and Folklife, 
Philadelphia: University 
of Pennsylvania Press 
1971  
19 A Armistead 
(1976) Armistead, Samuel G. 
"The Portuguese 
Romanceiro in its 
European Context." In 
Portuguese and 
Brazilian Oral 
Traditions in verse 
form/ As tradições orais 
Portuguesas e 
Brasileiras em Verso. 
Eds. Joanne B. Purcell, 
Samuel G. Armstead, 
Eduardo Mayone Dias 
and Joanne E. March. 
Los Angeles: Univ. of 
Southern California 
1976 pp 178-
200 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
38 
20 B 
Armistead/ 
Silverman 
(1978) 
Armistead, Samuel 
G., com a colab. De 
Selma Margatten, 
Paloma Montero, e 
Ana Valenciano, com 
transc. Musicais 
editadas por Israel J. 
Katz 
El romancero judeo-
español en el Archivo 
Menéndez Pidal 
(Catalálogo-índice de 
romances y canciones), 
3 vols., Madrid: CSMP, 
1978  
21 A/
B 
Armistead/ 
Silverman 
(1978) 
Armistead, Samuel G. 
and Silverman, 
Joseph H. 
"Uma canção popular 
francesa na tradição 
brasileira: A Filha do 
Rei da Espanha". 
Ciência e Trópico, 6:2 
1978 322-336 
22 A Armistead 
(1979b) Armistead, Samuel G. 
"Romanceiro studies 
(1977-1979)." La 
Crónica, 8:1 
1979 57-66 
23 A Armistead 
(1979a) Armistead, Samuel G. 
"Recent Field Work on 
the Hispanic Balad in 
Oral Tradition." In El 
Romancero hoy: 
Nuevas fronteras, 2º 
Coloquio internacional, 
University of 
California, Davis. Eds. 
Antonio Sánchez 
Romeraldo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: 
CSMP- Univ. of 
California-Gredos 
1979 53-60 
24 A/
B 
Armistead 
(1979) Armistead, Samuel G. 
"A Critical 
Bibliography of the 
Hispanic Ballad in Oral 
Tradition (1971-1979)." 
In El Romancero hoy: 
Historia, 
Comparatismo, 
Bibliografia crítica, 2º 
Coloquio internacional, 
University of 
California, Davis. Eds. 
Antonio Sánchez 
Romeraldo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: 
CSMP- Univ. of 
California-Gredos 
1979 199-300 
25 A 
Armistead/ 
Sánchez 
Romeraldo/ 
Catalán (1979) 
Armistead, Samuel 
G.; Sánchez 
Romeraldo, Antonio, 
and Catalán, Diego. 
With the collab of 
Jesús Antonio Cid, 
Faye Le Claire, 
El Romancero hoy: 
História, comparatismo, 
bibliografia crítica, 2º 
Coloquio internacional, 
University of 
California, Davis. 
Madrid: CSMP- Univ. 
1979 351pp 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
39 
Soledad Martínez de 
Pinillos, Margarita 
Pazmany, Flor Salazar 
and Ana Valenciano. 
of California-Gredos 
26 B 
Armistead/ 
Sánchez 
Romeraldo/ 
Catalán (1979a) 
Armistead, Samuel 
G.; Sánchez 
Romeralo, Antonio; e 
Catalán, Diego  orgs., 
The Hispanic Ballad 
Today: History. 
Comparativism, Critical 
Bibliogrphy, 2nd 
International 
Symposium, University 
of California, Davis, 
Madrd: CMSP- 
University of 
California- Gredos 
1979  
27 A 
Armistead/ 
Sánchez 
Romeraldo/ 
Catalán (1980) 
Armistead, Samuel 
G.; Sánchez 
Romeraldo, Antonio, 
and Catalán, Diego. 
"International 
Cooperative Research 
on the Hispanic Ballad." 
La Crónica, 8:2 
1980 180-182 
28 B Armistead 
(1981) Armistead, Samuel G. 
"Hispanic Folk 
Literature Among the 
Isleños", perspectives 
on Ethnicity in New 
Orleans, org. John 
Cooke e Mackie J. -. 
Blanton, New Orleans: 
University of New 
Orleans 
1981 21-31 
29 B Armistead 
(1991) Armistead, Samuel G. 
"Bibliografía crítica del 
romancero (1984)", 
Actas del Congreso 
Romancero-Cancionero 
UCLA (1984), org. 
Enrique Rodríguez 
Cepeda e Samuel G. 
Armistead, 2 vols, 
Madrid: José Porrúa 
Turanzas, 1991, II 
1991 447-530 
30 B Armistead 
(s/ano) Armistead, Samuel G. 
"Bibliografía del 
romancero (1985-
1987)", Pedro M. Piñero 
et al., orgs., El 
Romancero: Tradición y 
pervivencia a fines del 
siglo XX, 
s/ ano 749-89 
31 B Armistead (s/ano 
a) Armistead, Samuel G. 
"Bibliografía crítica del 
romancero (1979-
1983)". No prelo. 
s/ ano  
32 B Armistead/ 
Fontes (s/ ano) 
Armistead, Samuel 
G., e Fontes, Manuel 
da Costa, orgs., 
Cancionero Tradicional 
de Trás-os-Montes, 
textos recolhidos por 
Samuel G. Armistead, 
Israel J. Katz, Zília 
Osório de Castro, e 
Candance Slater 
s/ ano  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
40 
(manuscrito). 
33 B Armistead (s/ano 
b) 
Armistead, Samuel 
G., 
"Antologia de 
Romances raríssimos", 
CMP, III, 
s/ ano 006/1956 
34 A Avalle-Arce 
(1966) 
Avalle-Arce, Juan 
Bautista 
"Bernal Francés y su 
romance." AEM,3 1966 327-391 
35 A Avalle-Arce 
(1977) 
Avalle-Arce, Juan 
Bautista 
"Bernal Francés y su 
romance." In Temas 
hispanicos medievales. 
Madrid: Gredos 
1977 135-232 
36 B Azevedo (1880) Azevedo, Álvaro 
Rodrigues de, 
Romanceiro do 
Arquipélago da 
Madeira, Funchal: "Voz 
do Povo 
1980  
37 B 
Barros/ 
Dannemann 
(1970) 
Barros, Raquel, e 
Manuel Dannemann, 
El romancero chileno, 
[Santiago de Chile]: 
Universidad de Chile, 
1970  
38 A/
B Barroso (1949) Barroso, Gustavo 
Ao Som da Viola. 
Folclore. 2d ed. Rio de 
Janeiro: Departamento 
de Imprensa Nacional 
1949 [1st 
ed. 1921] 595pp 
39 B Becco (1960) Becco, Horacio Jorge, 
Cancionero tradicional 
argentino, Buenos 
Aires: Librería Hachette 
1960  
40 B Bénichou (1958) Bénichou, Paul, 
Romancero judeo-
español de Marruecos, 
Madrid: Castalia 
1958  
41 A/
B Bénichou (1968) Bénichou, Paul. 
Creación poética en el 
romancero tradicional. 
Madrid: Gredos 
1968 190pp 
42 A Bénichou (1975) Bénichou, Paul. 
"El romance de la 
muerte del príncipe de 
Portugal em la tradición 
moderna." NRFH 24 
1975 113-124 
43 A Benmayor 
(1975) Benmayor, Rina 
"Current Work on the 
Romancero viejo 
tradicional: Modern 
Oral Tradition." La 
Corónica, 4:1 
1975 49-54 
44 B Beutler (1977) Beutler, Gisela 
Estudios sobre el 
romancero español em 
Colombia en su 
tradición escrita y oral 
desde la época de la 
conquista hasta la 
actualidad, Bogotá: 
Instituto Caro y Cuervo 
1977  
45 A Boiteux (1944) Boiteux, Lucas 
A[lexandre]. 
“Poranduba 
Catarinense.” RIHGB, 
784 
1944 p1-92 
46 A/
B Boiteux (1957) Boiteux, Lucas 
Alexandre. 
Poranduba Catarinense. 
Florianópolis: Comissão 
Catarinense de Folclore 
1957 197p 
47 B Braga (1867) Braga, Teófilo Romanceiro Geral 1867  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
41 
Coligido da Tradição, 
Coimbra: Imprensa da 
Universidade, 
48 A Braga (1905) Braga, Theóphilo. 
Historia da poesia 
popular portugueza. 3d 
ed. 2 vols. Lisboa: 
Manuel Gomes, 1902-
1905, xv+480 [vi] + 569 
pp. Berkeley. UW 
1902-
1905 
xv+480 
[vi] + 569 
pp. 
49 B Braga (1911) e 
Braga (1913) Braga, Teófilo 
Cancioneiro Popular 
Português, 2ª ed., 2 
vols., Lisboa: J.A. 
Rodrigues, 1911-13 
1911-13  
50 B Braga (1982) Braga, Teófilo 
Romanceiro Geral 
Português, 2.ª ed., 3  
vols., Lisboa: Manuel 
Gomes, 1906, 1907: J. 
A. Rodrigues, 1909; 
reed. Em fac-símile, 
com introd. De Pere 
Ferré, Lisboa: Veja, 
1982 (1.º vol.; os outros 
dois não tem data). 
1982  
51 B Braga (1982a) Braga, Teófilo 
Cantos Populares do 
Arquipélago Açoriano, 
Porto: Livraria 
Nacional, 1864; reed. 
Em fac-símile, com 
Pref. De José de 
Almeida Pavão Jr., 
Ponta Delgada: 
Universidade dos 
Açores, 
1982  
52 A Brandão, A. 
(1971) Brandão, Adelino. 
“Influências Árabes na 
Cultura Popular e 
Folclore do Brasil.” 
RBFo, 11 
1971 65-84 
53 A Brandão, T 
(1949) Brandão, Théo. 
Folclore de Alagoas. 
Coleção Autores 
Alagoanos. Vol.1, 2ª. 
Serie. Maceio-Alagoas: 
Casa Ramalho 
1949 192pp 
54 B Cadilla de 
Martínez (1933) 
Cadilla de Martínez, 
María 
La poesía popular en 
Puerto Rico, Madrid: 
Universidad de Madrid 
1933  
55 B Campa (1946) Campa, Arthur León 
The Spanish Folksong 
in the Southwest 
("Universit of New 
Mexico Bulletin, 
Modern Language 
Series, vol. 4.1), 
Albuquerque: 
University of New 
Mexico Press, 1933; 
1933 67 pp. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
42 
reimp. Em HFSAC, 
56 B Campa (1933) Campa, Arthur León 
Spanish Folk Poetry in 
New Mexico, 
Albuquerque: 
University of New 
Mexico Press, 1946; 
reimp. Em HFSAC, 224 
pp. 
1946 224 pp. 
57 B Carré (1959) Carré Alvarellos, Lois 
Romancero popular 
galego de tradizión oral, 
Porto: Junta de 
Província do Douro 
Litoral, 1959. 
1959  
58 A Carvalho (1903) Carvalho, [José] 
Rodrigues de. 
Cancioneiro do Norte. 
Fortaleza: Militão 
Bivar, 
1903 207pp 
59 A Carvalho (1928) Carvalho, José 
Rodrigues de. 
Cancioneiro do Norte. 
2d ed. Paraíba do Norte: 
Livraria São Paulo, 
1928 xv + 
422pp 
60 A/
B Carvalho (1967) Carvalho, José 
Rodrigues de. 
Cancioneiro do Norte. 
3d ed. Rio de Janeiro: 
Instituto Nacional do 
Livro 
1967 416 pp 
61 A Carvalho-Neto 
(197?) 
Carvalho-Neto, Paulo 
de. 
Folclore Sergipano 
(Sistemática sintética e 
antologia). Porto: 
Museu de Etnografia e 
História 
[197?] viii + 128 
pp 
62 A/
B Cascudo (1939) Cascudo, Luís da 
Câmara. 
Vaqueiros e cantadores: 
Folclore poético do 
sertão de Pernambuco, 
Paraíba, Rio Grande do 
Norte e Ceará. Pôrto 
Alegre: Livraria do 
Globo 
1939 274pp 
63 C Cascudo (2000) Cascudo, Luís da 
Câmara. 
Vaqueiros e cantadores: 
Folclore poético do 
sertão de Pernambuco, 
Paraíba, Rio Grande do 
Norte e Ceará. Rio de 
Janeiro: Ediouro 
2000 392pp 
64 A/
B Cascudo (1952) Cascudo, Luís da 
Câmara. 
História da literatura 
brasileira. Vol. VI. 
Literatura oral. Rio de 
Janeiro: José Olympio 
1952 466pp 
65 A Cascudo (1952a) Cascudo, Luís da 
Câmara. 
Literatura oral. Vol. VI 
of História da Literatura 
Brasileira. Ed. Alvaro 
Lins. Rio de Janeiro: 
Livraria José Olympio 
Editora 
1952 466pp 
66 A/
B Cascudo (1960) Cascudo, Luís da 
Câmara. 
“Romanceiro: No 
Brasil.” In Dicionário 
das Literaturas 
1960 pp 715-
716 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
43 
Portuguesa, Galega e 
Brasileira. Ed. Jacinto 
do Prado Coelho. Porto: 
Livraria Figueirinhas 
67 A Cascudo (1962) Cascudo, Luís da 
Câmara. 
“Romance.” In 
Dicionário do folclore 
brasileiro. 2d ed. 2 vols. 
Rio de Janeiro: Instituto 
Nacional do Livro 
1962 pp. 665-
666 
68 B Catalán (1969) 
Catalán, Diego, com a 
colab. De María de 
Jeús López de 
Vergara, Mercedes 
Morales, Aracelli 
González, María 
Victorina, e Ana 
Valenciano, 
La flor de la marañuela: 
Romancero general de 
las Islas Canarias, 2 
vols., Madrid: CSMP-
Gredos, 
1969  
69 A 
Catalán (1969a),  
Catalán (1970), 
Catalén (1971) 
Catalán, Diego, ed. 
with the collab. of 
María Soledad de 
Andrés, Francisco 
Bustos, María Josefa 
Canellada, José Caso, 
Paloma Monteroand 
Ana Valenciano. 
Romances de tema 
odisseico. Romancero 
tradicional de las 
lenguas hispânicas 
(Español – portugués – 
catalán–sefardi). 
Colección de textos y 
notasdeMaríaGoyri y 
Ramón Menéndez 
Pidal. Vol. III, IV, V. 
Madrid: CSMP- 
Gredos, 
1969, 
1970, 
1971 
1969, 
1970, 
1971, 
208; 283 
70 A Catalán (1970a) Catalán, Diego 
Por campos del 
Romancero: Estudios 
sobre la tradición 
moderna. Madrid: 
Gredos 
1970 310pp 
71 A Catalán (1970-
71) Catalán, Diego 
"Memoria e invención 
en el Romancero de 
tradición oral." RPh, 24 
1970-71 1-25, 
441-463. 
72 A Catalán (1972) Catalán, Diego 
"La creación tradiciónal 
en la crítica reciente." In 
El Romancero en la 
tradición oral moderna: 
ler Colóquio 
internacional. Eds. 
Diego Catalán, Samuel 
G. Armistead and 
Antonio Sánchez 
Romeraldo. Madrid: 
CSMP- Univ. de 
Madrid 
1972 153-165 
73 A/
B 
Catalán/ 
Armistead/ 
Sánchez 
Romeralo (1972) 
Catalán, Diego; 
Armistead, Samuel 
G., and Sánchez 
Romeralo, Antonio, 
eds 
El Romancero en la 
tradicion oral moderna: 
ler Colóquio 
internacional. Madrid: 
CSMP- Univ. de 
1972 372 pp 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
44 
Madrid 
74 A Catalán (1974) Catalán, Diego 
"A Criação poética no 
Romanceiro oral 
moderno: Novos 
Métodos de Estudo." 
RBFo, 13:38 
1974 31-39 
75 A Catalán/Cid 
(1976) 
Catalán, Diego and 
Cid, Jesús Antonio, 
eds. With the collab. 
Of Robert Nelson, 
Francisco Romero, 
Margarita Pazmany, 
Ana Valenciano and 
Paloma Montero. 
Musical transciptions 
edited by Antonio 
Carreira. 
Gerineldo: El paje y la 
infanta. 3 vols. 
Romancero tradicional 
de las lenguas 
hispánicas (Español - 
portugués- catalán- 
sefardí). Colección de 
textos y notas de María 
Goyri y y Ramón 
Menendéz Pidal. Vols. 
VI, VII, VIII. Madrid: 
CSMP- Gredos 
1975-76 254; 266; 
454 pp 
76 A Catalán (1976a) Catalán, Diego 
"El Romancero luso-
brasilero y la Cátedra 
Menéndez Pidal." In 
Portuguese and 
Brazilian Oral 
Traditions in Verse 
Form/ As Tradições 
Orais Portuguesas e 
Brasileiras em Verso. 
Eds. Joanne B. Purcell, 
Samuel G. Armistead, 
Eduardo Mayone Dias 
and Joanne E. March. 
Los Angeles: Univ. of 
Souththern California 
1976 168-177 
77 A 
Catalán/ 
Armistead/ 
Sánchez 
Romeralo (1979) 
Catalán, Diego; 
Armistead, Samuel 
G., and Sánchez 
Romeralo, Antonio. 
With he collab. Of 
Jesús Antonio Cid, 
Beatriz Mariscal de 
Rhett, Soledad 
Martínez de Pinillos, 
Margarita Pazmany, 
Suzanne Petersen, 
Flor Salazar, 
Madeline Sutherland 
and Ana Valenciano. 
El Romancero hoy: 
Poética, 2o Coloquio 
Internacional, 
University of 
California, Davis. 
Madrid: CSMP-Univ. of 
California-Gredos 
1979 404pp 
78 B Catalán/Cid 
(1982-88) 
Catalán, Diego, J. 
Antonio Cid, Beatriz 
Mariscal, Flor 
Salazar, Ana 
Valeniano, e Sandra 
Robertson, 
CGR: Catálogo general 
del romancero. El 
romancero pan-
hispánico: Catálogo 
general descriptivo, 4 
vols., Madrid: SMP, 
1982-88  
79 B Catalán/ Campa Catalán, Diego, Romancero General de 1991  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
45 
(1991) Mariano de la Campa, 
et al. 
León: Antología 1899-
1989, 2 vols., Madrid: 
SMP - Disputación 
Provincial de León 
80 A Chaves (1943) Chaves, Luís 
Romancero General de 
León: Antología 1899-
1989, 2 vols., Madrid: 
SMP - Disputación 
Provincial de León 
1943 81-157 
81 B Coelho (1873) Coelho, Francisco 
Adolfo 
"Romances 
galiciennes", Romania 2 1873 259-60 
82 B Cortés (1976) Cortés, Carlos E. org. 
Hispanic Folklore 
Studies of Arthur 
Campa, New York: 
Arno Press 
1976  
83 B Cossío/ Solano 
(1933-34) 
Cossío, José María 
de, e Tomás Maza 
Solano 
Romancero popular de 
La Montaña: Colección 
de romances 
tradicionales, 2 vols., 
Santander: Sociedad 
Menéndez y Pelayo 
1933-34  
84 A/
B Costa (1908) Costa, Francisco 
Augusto Pereira 
"Folk-lore 
pernambucano: 
Romanceiro." RIHB, 70 
(1907), 295-641; 
sobretiro: Rio de 
Janeiro, Livraria J. Leite 
1908 641pp 
85 B Cruz-Sáenz 
(1986) 
Cruz-Sáenz, Michèle 
S. de, 
Romancero tradicional 
de Costa Rica, pref. De 
Samuel G. Armistead, 
transc. Musicais de 
Christina D. Braidotti, 
Newark, Delaware: 
Juan de la Cuesta 
1986  
86 B Cuscoy (1943) Cuscoy, Luis Diego 
Tradiciones populares, 
2: Folklore Infantil, La 
Laguna de Tenerife: 
CSIC, Instituto de 
Estudios Canarios en la 
Universidad de La 
Laguna 
1943  
87 A Débax (1978) Débax, Michelle 
"Problèmes 
idéologiques dans le 
romancero 
traditionnel." In 
L'Idéologuique dans le 
texte (textes 
hispaniques): Actes du 
Ilème Colloque du 
Séminaire d'Études 
Littéraries de 
l'Université de 
Toulouse- Le Mirail 
(Toulouse, février 
1978 141-163 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
46 
1978). [Toulouse]: 
Univ. de Toulouse- Le 
Mirail 
88 B Débax (1982) Débax, Michelle Romancero, Madrid: 
Alhambra 1982  
89 B Díaz (1981) Díaz Roig, Mercedes El Romancero viejo, 
Madrid: Cátedra, 1981  
90 B Díaz/ González 
(1986) 
Díaz Roig, Mercedes 
e Aurelio González 
Romancero tradicional 
de México, México 
D.F.: UNAM 
1986  
91 B Di Stefano 
(1973) Di Stefano, Giuseppe 
El Romancero: Estudio, 
notas, y comentarios de 
texto (Madrid: 
Narcea,1973) 
1973  
92 B Echevarría 
Bravo (1951) 
Echevarría Bravo, 
Pedro 
Cancionero musical 
popular manchego, 
Madrid: CSIC 
1951  
93 A Fernandes, A 
(1938) 
Fernandes, Albino 
(Aníbal) Gonçalves 
O Folclore mágico do 
Nordeste: Usos, 
costumes, crenças de 
ofícios mágicos das 
populações nordestinas. 
Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira 
1938 179 pp 
94 A/
B 
Fernandes, F 
(1947) Fernandes, Florestan 
"As 'trocinhas' do Bom 
Retiro: Contribuição ao 
estudo folclórico e 
sociológico da cultura e 
dos grupos infantis." 
RAMSP, 113(March-
April 1947) 
1947 7-124 
95 B Ferreira (1956) Ferreira, Pe Manuel 
Juvenal Pita 
O Natal na Madeira 
(Estudo Folclórico), 
Funchal: Edição da 
Junta do Distrito 
Autónomo, 
1956  
96 A Figueredo (1966) Figueredo, José Alves 
de 
Folguedos infantis 
caririenses. Fortaleza: 
Imprensa Universitária 
do Ceará 
1966 144 pp 
97 B Fontes (1982) Fontes, Manuel da 
Costa, 
"A Sephardic Vestige of 
the Ballad Floresvento", 
La Crónica 10 
1982 196-201 
98 B Fontes (1990) Fontes, Manuel da 
Costa, 
"A Transmissão Oral e 
as Progressivas 
Modificações Éticas e 
Estéticas: O Caso de 
Vida de Freira", 
Atlântida 35 
1990 17-54 
99 B Fontes (1983-84) Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Barca Bela em the 
Portuguese Oral 
Tradition", Romance 
Philology 
1983-84 282-92 
100 B Fontes (s/ ano) Fontes, Manuel da "Collecting Portuguese s/ ano 149-74 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
47 
Costa, Ballads", Hispanis 
Balladry Today, org. 
Ruth H. Webber 
101 B Fontes (1978-79) Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Lizarda: A Rare 
Vicentine Ballad in 
California", Romance 
Philology 32 
1978-79 308-14 
102 B Fontes (s/ ano a) Fontes, Manuel da 
Costa, 
O Romanceiro 
Português: Índice 
Temático e 
Bibliográfico/ 
Portuguese and 
Brazilian Balladry: A 
Thematic and 
Bibliographic Index, 
Pref. De Samuel G. 
Armistead, Selecção e 
Org. das Transcrições 
Musicais por Israel J. 
Katz. Manuscrito 
s/ ano  
103 B Fontes (1975) Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Portuguese Folktales 
from California", 
Dissertação de 
Doutoramento, Los 
Angeles: University of 
California 
1975  
104 B Fontes (1985) Fontes, Manuel da 
Costa, 
"The Ballad of 
Floresvento and Its Epic 
Antecedents", Kentucky 
Romance Quarterly 32 
1985 309-19 
105 B Fontes (1979) Fontes, Manuel da 
Costa, 
"The Batalha de 
Lepanto in the 
Portuguese Oral 
Tradition", Hispanic 
Review 47 
1979 487-503 
106 B Fontes (s/ ano b) Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Vida de Freira en la 
tradición oral luso-
brasileira", Estudios de 
folklore y literatura 
dedicados a Mercedes 
Díaz Roig, org. Beatriz 
Garza Cuarón e Yvette 
Jiménez de Báez 
s/ ano 641-65 
107 B Fontes (1983a) Fontes, Manuel da 
Costa, 
Romanceiro da Ilha de 
S. Jorge, Prefácio de 
Samuel G. Armistead e 
Joseph H. Silverman, 
Transc. Musicais de 
Halim El-Dabh, Acta 
Universitatis 
Conimbrigensis, 
Coimbra: Universidade, 
1983: ed. Paralela em 
Fuentes para el Estudio 
1983  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
48 
del romancero: Serie 
Luso-Brasileira 2, 
Madrid: CSMP 
108 B Fontes I (1987) Fontes, Manuel da 
Costa, 
Romanceiro da 
Província de Trás-os-
Montes (Distrito de 
Bragança), Coligido 
com a colab. De Maria-
João Câmara Fontes, 
Pref. De Samuel G. 
Armistead e Joseph H. 
Silverman, Transc. 
Musicais de Israel J. 
Katz, 2 vols., Acta 
Universitatis 
Conimbrigensis, 
Coimbra: Universidade 
1987  
109 C Forneiro (s/ ano) Forneiro, José Luís 
Uma versão do 
Romance do Veneno de 
Moraina (Moriana): Do 
Brasil a Cotobade. 
Universidade de 
Santiago de Compostela 
s/ ano  
110 A Freitag (1969) Freitag, Léa Vinocur 
"Influencias ibéricas no 
folclore brasileiro." RH, 
38:78 
1969 353-382 
111 B Furt (s/ ano) Furt, Jorge M. 
Cancionero popular 
ríoplatense. Lírica 
gauchesca, 2 vols., 
Buenos Aires: "Coni", 
s/ ano 1923-25 
112 B Galhoz (1987) Galhoz, Maria Aliete 
Dores, 
"Resenha sobre a 
Actividade Editorial em 
Portugal nos Últimos 
Anos", Revista Lusitana 
(Nova Série) n.º 8 
1987 177-84 
113 B Galhoz (1987a), 
Galhoz (1988) 
Galhoz, Maria Aliete 
Dores, 
Romancero Popular 
Português, 2 vols., 
Lisboa: INIC 
1987-88  
114 A Galvão (1928) Galvão, Hélio Cancioneiro do Norte. 
2d ed. Paraíba do Norte 1928 sn 
115 A Galvão (1967) Galvão, Hélio 
Cancioneiro do Norte. 
3d ed. Rio de Janeiro: 
Instituto Nacional del 
Livro 
1967 sn 
116 B García Matos 
(1951-60) García Matos, Manuel 
Cancionero popular de 
la provincia de Madrid, 
3 vols., org. Marius 
Schneider e José Romeu 
Figueiras (vols. I, II), 
Juan Tomás e José 
Romeu Figueiras (vol. 
III), Barcelona- Madrid: 
CSIC, 
1951-60  
117 B Garrett I (1843), Garrett, João Baptista Romanceiro, 3 vols., 1963  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
49 
Garrett II (1851), 
Garrett (1851) 
de Almeida org. Fernando de Castro 
Pires de Lima, Lisboa: 
FNAT 
118 B Garrido de 
Boggs (1946) 
Garrido de Boggs, 
Edna 
Versiones dominicanas 
de romances españoles, 
Ciudad Trujillo, 
República Dominicana: 
Pol Hermanos 
1946  
119 B Garza Cuarón/ 
Báez (1992) 
Garza Cuarón, 
Beatriz, e Yvette 
Jiménez de Báez, 
orgs. 
Estudios de folklore y 
literatura dedicados a 
Mercedes Díaz Roig, 
Estudios de Linguistica 
y Literatura 20, México, 
D.F.: El Colegio de 
México 
1992  
120 B Gil García 
(1944) Gil García, Bonifacio, 
Romances populares de 
Extremadura recogidos 
de la tradición oral, 
Badajoz: Disputación 
Provincial 
1944  
121 B Gil García 
(1961-56) Gil García, Bonifacio, 
Cancionero popular de 
Extremadura, 2 vols., 
vol. I, 2ª ed.:Badajos: 
Disputación, 1961; vol: 
Badajoz: Disputación, 
1956 
1961/195
6  
122 B Giner Bauçã 
(1966-75) Giner Bauçã, Rafel 
Cançoner popular de 
Mallorca, 4 vols., 
Introd. De Francesc de 
B. Moll, Palma de 
Mallorca: Editorial 
Moll, 
1966-75  
123 A Henius (1946) Henius, Frank 
Canciones y juegos de 
los niños de América. 
Buenos Aires: Ed. 
Americalee 
1946 79 pp 
124 B Kundert (1962) Kundert, Hans 
"Romancerillo 
sanabrés", Revista de 
Dialectología y 
Tradiciones Populares, 
XVIII 
1962 37-124 
125 A Lima, A (1949) Lima, Augusto César 
Pires de 
"Os romances 
tradicionais em Portugal 
e no Brasil (nótula)." 
Brasilia, 4 
1949 158-161 
126 A Lima, F (1952) Lima, Fernando de 
Castro Pires de 
"A Condessa de 
Aragão." BTCCF, 11 
(1952), offprint 
1952 11 pp 
127 A/
B Lima, J (1977) Lima, Jackson da 
Silva 
O Folclore em Sergipe. 
1. Romanceiro. Rio de 
Janeiro-Brasilia: 
Livraria Editora 
Cátedra-Instituto 
Nacional do Livro 
1977 596 pp 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
50 
128 A Lima, R. (1959) Lima, Rossini 
Tavares de 
"Achegas ao estudo do 
Romanceiro no Brasil." 
RAMSP, 162 
1959 pp 7-50 
129 A/
B Lima, R. (1971) Lima, Rossini 
Tavares de 
Romanceiro Folclórico 
do Brasil. São Paulo-
Rio de Janeiro: Irmãos 
Vitale 
1971 112 pp 
130 A/
B Lopes (1967) Lopes, Antônio 
Presença do 
Romanceiro: Versões 
Maranhenses. Rio de 
Janeiro: Editôra 
Civilização Brasileira 
1967 [x] + 267 
pp 
131 A Machado (1968-
69) 
Machado, Cristina de 
Miranda Mata 
"Contribuição aos 
Estudos das Rodas 
Infantis em Minas." 
RUFMG, 18 (Dec. 
1968-1969) 
1968-69 225-244 
132 B Maciñeiro Pardo 
de Lama (1971) 
Maciñeiro Pardo de 
Lama, Federico 
"Literatura popular das 
terras da Capelada e da 
Faladora". Cuaderno de 
Estudios Gallegos 26 
1971 95-116 
133 A Magalhães 
(1966) 
Magalhães, Celso da 
Cunha 
A poesia popular 
brasileira. Maranhão: 
Departamento de 
Cultura do Estado 
1966 95 pp 
134 A/
B 
Magalhães 
(1973) 
Magalhães, Celso da 
Cunha 
A poesia popular 
brasileira. Ed. Bráulio 
do Nascimento. Rio de 
Janeiro: Biblioteca 
Nacional, "Coleção 
Rodolfo Garcia," 
Divisão de Publicações 
e Divulgação 
1973 113 pp 
135 B Marques (1988-
92) 
Marques, José 
Joaquim Dias 
Nota Sobre o Início da 
Recolha do Romanceiro 
da Tradição Oral 
Moderna", Boletim de 
Filogia 32 
1988-92 71-82 
136 A Martínez-Yanes 
(1976) 
Martínez-Yanes, 
Francisco 
El romance de "La 
Blancaniña": Estudio 
comparativo de sus 
variantes. Ph. D. diss. 
Univ. of Pennsylvania, 
Philadelphia 1976, xliv 
+ 271 pp.; DAÍ, 37 
(1977), 4401A. 
1976 xliv + 
271 pp 
137 A Martínez-Yanes 
(1979) 
Martínez-Yanes, 
Francisco 
"Los desenlaces en el 
romance de la 
Blancaniña: Tradición y 
originalidad." In El 
Romancero hoy: 
Poética, 2o Coloquio 
internacional, 
University of 
1979 pp. 132-
154 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
51 
California, Davis. Eds 
Diego Catalán, Samuel 
G. Armistead, and 
Antonio Sánchez-
Romeralo. Madrid: 
CSMP- Univ. of 
California- Gredos, 
138 A Martins Lamas 
(1962) Martins Lamas, Dulce "Folclore Musical de 
Parati." RBFo, 2:2 1962 25-62 
139 A Meireles (1964) Meireles, Cecília 
"Uma antepassada da 
Donzela Guerreira." 
RBFo, 4:8-10 
1964 53-57 
140 A Mello (1908) Mello, Guilherme 
Theodoro Pereira de 
A música no Brasil 
desde os tempos 
coloniais até o primeiro 
decênio da República, 
Bahia: Typ. De São 
Joaquim 
1908 366+xxv 
pp 
141 A Mello (1947) Mello, Guilherme 
Theodoro Pereira de 
A música no Brasil 
desde os tempos 
coloniais até o primeiro 
decênio da República. 
2d ed. Rio de Janeiro: 
Imprensa Nacional, 
1947, ii + [5] - 366 + 
xxv pp 
1947 
ii+[5] - 
366+xxv 
pp 
142 A Melo, G (1967) Melo, Gladstone 
Vieira 
"O Romanceiro 
nordestino: Algumas 
informações." Brasil 
Açucareiro, 70:2 
(August 1967), 27-37 
1967 27-37 
143 A Melo, V (1977) Melo, Veríssimo de 
Folclore Brasileiro: Rio 
Grande do Norte. Rio 
de Janeiro: Campanha 
de Defesa do Folclore 
Brasileiro 
1977 92 pp 
144 A/
B 
Menéndez Pidal 
(1973) 
Menéndez Pidal, 
Ramón 
Cómo vivió y cómo 
vive el Romancero. 
Valencia: La 
Enciclopedia Hispánica, 
[1945], 87 pp. [Rpr. In 
Estudios sobre el 
Romancero. Obras 
Completas, XI. Madrid: 
Espasa-Calpe, 1973, pp. 
403-462.] 
1973 403-462 
145 A Menéndez Pidal 
(1953) 
Menéndez Pidal, 
Ramón 
Romancero hispánico 
(hispano-portugués, 
americano y sefardí). 2 
vols. Madrid: Espasa-
Calpe, 
1953 xx+407; 
474 pp 
146 A 
Menéndez Pidal 
(1957) 
Menéndez Pidal 
Menéndez Pidal, 
Ramón, and Goyri [de 
Menéndez Pidal], 
Romancero tradicional 
de las lenguas 
hispánicas (Español- 
1957, 
1963, 
1970,  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
52 
(1963) 
Menéndez Pidal 
(1970) 
Menéndez Pidal 
(1971-72) 
Menéndez Pidal 
(1975) 
Menéndez Pidal 
(1975a) 
Menéndez Pidal 
(1976) 
Menéndez Pidal 
(1977-
78) Menéndez 
Pidal (1977-78a) 
María. portugués- catalán- 
sefardí). (Colección de 
textos y notasde Maria 
Goyri y Ramón 
Menéndez Pidal.) Ed. 
Diego Catalán et al. 11 
vols. Madrid: CSMP, I 
(ed. Rafael Lapesa, 
Diego Catalán, Álvaro 
Galmés, and José 
Caso): 1957, viii+277; 
II: 1963, vii+299; III: 
1969, 207; IV: 1970, 
285; V: 1971-1972, 
305; VI: 1975, 254; VII: 
1975, 266; VIII: 1976, 
454; IX (ed. Antonio 
Sáncez Romeralo and 
Ana Valenciano): 1977, 
403; X: 1977-1978, 
258; XI: 1977-1978,223 
pp. [For more 
information crf. Lapesa, 
Rafael; Catalán, Diego; 
and Sancéz Romeralo, 
Antonio.] 
1971-72, 
1975, 
1976, 
1977-78 
147 B Menéndez Pidal 
(1959) 
Menéndez Pidal, 
Ramón 
"A propósito del 
'Romancero Português' 
de J. Leite de 
Vasconcellos", Actas III 
Coloquio Internacional 
de Estudos Luso-
Brasileiros, 2 vols., 
Lisboa: Imprensa de 
Coimbra, 1959, I, 493-
99; reimp. Em VRP, I, 
xi-xxi. 
1959 493-99 
148 B Menéndez Pidal 
(1928) 
Menéndez Pidal, 
Ramón 
"Catálogo del 
romancero judío-
español", Cultura 
Española 4 (1906), 
1045-77: 5 (1907); 
reimp. Em El 
romancero: Teorías e 
investigaciones, 
Madrid: Páez, 1928, pp. 
184-229, e em Los 
romances de América y 
otros estudios, 
Colección Austral 55, 6ª 
ed., Madrid: Espasa-
Calpe, 1958, pp. 114-
79. 
1928  
149 B Menéndez Pidal Menéndez Pidal, "Los romances 1958 13-46 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
53 
(1958) Ramón tradicionales em 
América", Cultura 
Española 1 (1906), 72-
111; reimp. Em Los 
romances de América y 
otros estudios, 
Colección Austral 55, 
6ª. Ed., Madrid: Espasa-
Calpe, 1958, pp. 13-46 
150 B Milá y Fontanals 
(1882) 
Milá y Fontanals, 
Manuel 
Romancerillo catalán: 
Canciones tradicionales, 
Barcelona: 
ÁlvaroVerdaguer 
1882  
151 B Milá y Fontanals 
(1893) 
Milá y Fontanals, 
Manuel 
"De la poesia popular 
gallega", Romania 6 
(1877), 47-75; reimp. 
Em Obras completas, 
V: Opúsculos literarios, 
Segunda Série, 
Barcelona: Ávaro 
Verdaguer, 1893, pp. 
363-99 
1877/189
3 363-99 
152 B Moya (1941) Moya, Ismael 
Romancero: Estudios 
sobremateriales de la 
colección de folklore, 2 
vols., Buenos Aires: 
Universidad de Buenos 
Aires 
1941  
153 A Nascimento 
(1964) 
Nascimento, Braulio 
do 
"Processos de variação 
do romance." RBFo, 4 1964 59-125 
154 A Nascimento 
(1966) 
Nascimento, Braulio 
do 
"As sequências 
temáticas no romance 
tradicional." RBFo, 6 
1966 159-190 
155 A/
B 
Nascimento 
(1971) 
Nascimento, Braulio 
do 
Bibliografia do folclore 
brasileiro. Rio de 
Janeiro: Biblioteca 
Nacional 
1971 360 pp 
156 A/
B 
Nascimento 
(1972) 
Nascimento, Braulio 
do 
"Pesquisa do 
Romanceiro Tradicional 
no Brasil." In El 
Romancero em la 
tradición oral moderna: 
ler coloquio 
internacional. Eds 
Diego Catalán, Samuel 
G. Armistead and 
Antonio Sánchez 
Romeralo. Madrid: 
CSMP- Univ. de 
Madrid, 
1972 65-83 
157 A/
B 
Nascimento 
(1972a) 
Nascimento, Braulio 
do 
"Eufemismo e criação 
poética no romanceiro 
tradicional." In El 
Romancero em la 
1972 233-275 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
54 
tradición oral moderna: 
ler coloquio 
internacional. Eds 
Diego Catalán, Samuel 
G. Armistead and 
Antonio 
158 A Nascimento 
(1972b) 
Nascimento, Braulio 
do 
"Romanceiro Folclorico 
do Brasil de Rossini 
Tavares de Lima." 
RBFo, 12 
1972 251-260 
159 A Nascimento 
(1974) 
Nascimento, Braulio 
do 
Romanceiro 
Tradicional. Rio de 
Janeiro: Campanha de 
Defesa do Folclore 
Brasileiro 
1974 [16] pp 
160 A/
B 
Nascimento 
(1979) 
Nascimento, Braulio 
do 
"Um romance 
tradicional entre índios 
do Amazonas, no século 
XIX." In El Romancero 
hoy: Nuevas fronteras, 
2o Coloquio 
Internacional, 
University of 
California, Davis. Eds. 
Antonio Sánchez 
Romeralo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: 
CSMP - Univ. of 
California-Gredos 
1979 115-124 
161 B Nascimento 
(1982) 
Nascimento, Bráulio 
do 
"Conde Claros na 
Tradição Portuguesa", 
Quaderni Portoghesi 
11-12 
1982 139-87 
162 C Nascimento 
(1985) 
Nascimento, Bráulio 
do 
Romanceiro Capixaba 
de Guilherme Santos 
Neves. Ver. Cult. 
UFES, Vitória, Ano X, 
nº32 
1985 43-50 
163 B Nascimento 
(1989) 
Nascimento, Bráulio 
do 
"Romanceiro 
Tradicional - Uma 
Poética da Comutação", 
Caderno de Textod 2.ª  
Série n.º 1 
1989 85-103 
164 A Neves (1949) Neves, Guilherme 
Santos 
Nau Catarineta: 
Contribuição ao estudo 
do folclore no Espíritu 
Santo. Vitória: Of. Da 
Escola Técnica de 
Vitória 
1949 25 pp 
165 A Neves (1950) 
Neves, Guilherme 
Santos, and Costa, 
João Ribas da. 
Cantigas de roda. Rio 
de Janeiro: Serviço 
Gráfico de I.B.G.E., 
1950 52 pp 
166 A Neves (1954) Neves, Guilherme Alto está e alto mora... 1954 123pp 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
55 
Santos (Notulas do folclore). 
Vitória: [no publisher], 
167 A/
B Neves (1961) Neves, Guilherme 
Santos 
"Presença do 
romanceiro peninsular 
na tradição oral do 
Brasil." RBFo, 1:1 
1961 44-62 
168 A Neves (1963?) Neves, Guilherme 
Santos 
"O romance da Barca 
Nova - Suas variantes 
no Brasil." In Actas do 
Congresso Internacional 
de Etnografia. Vol. VI: 
Colóquio sobre o conto 
popular. Porto: Câmara 
Municipal de Santo 
Tirso, 
[1963?] pp. 351-
362 
169 A Neves (1969) Neves, Guilherme 
Santos 
Nau Catarineta (Versões 
capixabas). Vitória, 
Espirito Santo: 
Cadernos de Etnografia 
e Folclore, 
1969 24 pp 
170 A Neves (1978) Neves, Guilherme 
Santos 
Folclore brasileiro: 
Espírito Santo. Rio de 
Janeiro: Campanha de 
Defesa do Folclore 
Brasileiro 
1978 89 pp 
171 C Neves (1982) Neves, Guilherme 
Santos 
Romanceiro Capixaba. 
Coleção de Estudos 
Capixabas Volume 5. 
Fundação Nacional de 
Arte Fundação 
Ceciliano Abel de 
Almeida 
1982 199pp 
172 B 
Pelay Britz 
(1871) Pelay 
Britz (1874-77) 
Pelay Briz, Francesch 
Cansons de la terra. 
Cants populars catalans, 
5 vols., I: Barcelona: 
Alvar Verdaguer, 1871; 
IV, V: Barcelona-Paris: 
Alvar Verdaguer-
Maisonneuve, 1874-77 
1871, 
1874-77  
173 B 
Petersen/ Cid/ 
Salazar/ 
Valenciano 
(1982) 
Petersen, Suzanne H., 
J. Antonio Cid, Flor 
Salazar, y Ana 
Valenciano, com a 
colab. De Bárbara 
Fernandez e 
Concepción Veja 
Voces nuevas del 
romancero castellano-
leonés, AIER (Archivo 
Internacional 
Electrónico del 
Romancero) 1-2, 
dirigido por Diego 
Catalán, Madrid: SMP 
1982  
174 B 
Piñero/ Virtudes 
Atero/ Baltanás/ 
Ruiz (1989) 
Piñero, Pedro M., 
Virtudes Atero, 
Enrique J. Rodriguez 
Baltanás, e María 
Jesús Ruiz, orgs. 
El Romancero: 
Tradición y pervivencia 
a fines del siglo XX. 
Actas del IV Coloquio 
Internacional del 
Romancero (Sevilla- 
Puerto de Santa María- 
1989  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
56 
Cádiz, 23-26 de junio 
de 1987), Sevilla- 
Cádiz: Fundación 
Machado- Universidad 
de Cádiz 
175 A Pinto (1907) Pinto, Alexina de 
Magalhães 
Contribuição do folk-
lore brasileiropara a 
biblioteca infantil. Rio 
de Janeiro: J. Ribeiro 
dos Santos, 
1907 211 pp 
176 B Pinto-Correia 
(1984) 
Pinto-Correia, João 
David 
Romanceiro Tradicional 
Portugues, Lisboa: 
Comunicação 
1984  
177 A Purcell (1972) Purcell, Joanne B 
"Sobre o Romanceiro 
Português: Continental, 
Insular e Transatlântico. 
Uma Recolha Recente." 
In El Romancero em la 
tradición oral moderna. 
Eds Diego Catalán, 
Samuel G. Armistead 
and Antonio Sánchez 
Romeralo. Madrid: 
CSMP - Univ. de 
Madrid 
1972 56-64 
178 A 
Purcell/ 
Armistead/ 
Mayone Dias/ 
March (1976) 
Purcell, Joanne B.; 
Armistead, Samuel 
G.; Mayone Dias, 
Eduardo, and March, 
Joanne E., eds. 
Portuguese and 
Brazilian Oral 
Traditions in Verse 
Form/ As Tradições 
Orais Portuguesas e 
Brasileiras em Verso. 
Los Angeles: Univ. of 
Southern California, 
1976 xi+202 pp 
179 A Purcell (1979) Purcell, Joanne B 
"Ballad Collecting 
Procedures in the 
Hispanic World."  In El 
Romancero hoy: 
Nuevas fronteras, 2o 
Coloquio internacional, 
University of 
California, Davis. Eds 
Diego Antonio Sánchez 
Romeralo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: 
CSMP - Univ. of 
California-Gredos 
1979 61-73 
180 A Rechnitz (1978) Rechnitz, Florette M. 
"Hispano-Romanian 
Ballad Relationships: 
Acomparative Study 
with na Annotated 
Translation of Al. I. 
Amzulescu's 'Index of 
Romanian Ballads'." 
1978 784 pp 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
57 
Ph.D. diss. Univ. of. 
Pennsylvania, 
Philadelphia 
181 A Rechnitz (1979) Rechnitz, Florette M. 
"Hispano-Romanian 
Ballad 
Correspondences."  In 
El Romancero hoy: 
Historia, 
Comparatismo, 
Bibliografía crítica, 2o 
Coloquio internacional, 
University of 
California, Davis. Eds 
Diego Antonio Sánchez 
Romeralo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: 
CSMP - Univ. of 
California-Gredos 
1979 141-149 
182 A Ricard (1949) Ricard, Robert "Maures et Chrétiens' 
au Brésil." Bhi, 51 1949 334-338 
183 A Romero (1883) Romero, Silvio 
Cantos Populares do 
Brazil, acompanhados 
de introdução e notas 
comparativas por 
Theophilo Braga. 2 
vols. Lisboa: Nova 
Livraria Internacional, 
1883 xxxi+28 
pp 
184 A Romero (1883a) Romero, Silvio 
Cantos Populares do 
Brazil, acompanhados 
de introdução e notas 
comparativas por 
Theophilo Braga. 2 vols 
(Volume 2). Lisboa: 
Nova Livraria 
Internacional, 
1883 243 pp 
185 A Romero (1888) Romero, Silvio 
Estudos sobre a Poesia 
popular do Brazil. Rio 
de Janeiro: Laemmert & 
C., 
1888 365 pp 
186 A Romero (1897) Romero, Silvio 
Cantos populares do 
Brasil. 2d ed. Rio de 
Janeiro- São Paulo: 
Livraria Classica de 
Alves & C., 
1897 xx+378+
v pp 
187 A/
B Romero (1954) Romero, Silvio 
Cantos populares do 
Brasil. Ed. Luis da 
Câmara Cascudo. 2 
vols. Coleção 
Documentos 
Brasileiros, 75 and 75-
A. Rio de Janeiro: José 
Olympio 
1954 
385; 
vii+711 
pp 
188 A Romero (1977) Romero, Silvio Estudos sobre a Poesia 1977 273 pp 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
58 
popular do Brasil. 2d 
ed. Petrópolis: Vozes- 
Governo do Estado de 
Sergipe Campanha de 
Defesa do Folclore 
Brasileiro 
189 A Salles (1971) Salles, Vicente "José Verísimo e o 
Folclore." RBFo, 11 1971 85-102 
190 B 
Sampedro y 
Folgar/ Filgueira 
Valverde (1942) 
Sampedro y Folgar, 
Castro, e José 
Filgueira Valverde 
Cancionero musical de 
Galicia: Coleción de la 
Sociedad Arqueológica 
de Pontevedra, 2 vols., 
Madrid: "El Museo de 
Pontevedra", 
1942  
191 A/
B 
Sánchez 
Romeralo/ 
Catalán/ 
Armistead 
(1979) 
Sánchez Romeralo, 
Antonio; Catalán, 
Diego, and 
Armistead, Samuel G. 
El Romancero hoy: 
Nuevas fronteras, 2o 
Coloquio internacional, 
University of 
California, Davis. 
Madrid: CSMP - Univ. 
of California-Gredos 
1979 518 pp 
192 A Sánchez 
Romeralo (1979) 
Sánchez Romeralo, 
Antonio 
"El romanceiro oral 
ayer y hoy: breve 
historia de la 
recolección moderna 
(1782-1970)." In El 
Romancero hoy: 
Nuevas fronteras, 2o 
Coloquio internacional, 
University of 
California, Davis. Eds 
Diego Antonio Sánchez 
Romeralo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: 
CSMP - Univ. of 
California-Gredos 
1979 pp. 15-51 
193 C Santos/ Batista 
(1993) 
Santos, Idelette 
Muzart Fonseca: 
Batista, Maria de 
Fátima Barbosa de 
Cancioneiro da Paraíba. 
Jão Pesoa: GRAFSET 1993 382pp 
194 A Santullano 
(1955) Santullano, Luis 
La poesía del pueblo: 
Romances y canciones 
de España y America. 
Buenos Aires: Librería 
Hachette, 
1955 995 pp 
195 B 
Schindler 
(1941)/ 
Schindler 
(1979)/ 
Schindler (1991) 
Schindler, Kurt 
Folk Music and Poetry 
of Spain and Portugal. 
Música y poesía popular 
de España y Portugal, 
Hildesheim- New York: 
Georg Olms, 1979; 
nova ed.: Música y 
poesía popular de 
1941, 
1979, 
1991 
pp. 3-126 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
59 
España y Portugal, org. 
Israel J. Katz e Miguel 
Manzano Alonso, com a 
colab. De Samuel G. 
Armistead, Salamanca- 
New York: Centro de 
Cultura tradicional, 
Disputación de 
Salamanca, e Hispanic 
Institute, Columbia 
University, 1991. 
Remeto ao texto 
suplementar (pp. 3-126) 
196 B Seeger (1990) Seeger, Judith 
Count Claros: Study of 
a Ballad Tradition, The 
Albert Bates Lord 
Studies in Oral 
Tradition 4, New York: 
Garland 
1990  
197 A Seraine (1978) Seraine, Florival 
Folclore brasileiro: 
Ceará. Rio de Janeiro: 
Campanha de Defesa do 
Folclore Brasileiro 
1978 75pp 
198 A/
B 
Silva/ Braga/ 
Tourinho (1972) 
Silva, José Calasans 
Brandão da; Braga, 
Julio Santana, and 
Tourinho, Maria 
Antonieta Campos. 
Folclore geo-histórico 
da Bahia e seu 
Recôncavo. Rio de 
Janeiro: Campanha de 
Defesa do Folclore 
Brasileiro, 
1972 151 pp. 
199 A Slater (1979) Slater, Candance 
"The Romanceof the 
Warrior Maiden: A Tale 
of Honor and Shame."  
In El Romancero hoy: 
Historia, 
Comparatismo, 
Bibliografía crítica, 2o 
Coloquio internacional, 
University of 
California, Davis. Eds 
Diego Antonio Sánchez 
Romeralo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: 
CSMP - Univ. of 
California-Gredos 
1979 167-182 
200 B Smith (1964) Smith, C. Colin 
Spanish Ballads, 
Oxford: Pergamon 
Press 
1964  
201 A Suassuna (1949) Suassuna, Ariano 
"A poesia clássica do 
sertão nordestino." 
Jornal do Comércio, 
(Oct. 23, 1949); (Oct. 
30, 1949) 
1949  
202 A Toledo Piza Toledo Piza, Flávio Estudo sobre o romance 1959 71-121 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
60 
(1959) de do Soldado jogdor." 
RAMSP, 165 
203 A 
Torner (1946) 
Torner (1947) 
Torner (1947a) 
Torner (1948) 
Torner (1948a) 
Torner (1949) 
Torner (1950) 
Torner, Eduardo M. 
"Índice de analogias 
entre la lirica española 
antigua y la moderna." 
Symposium, 1:1 (1946), 
12-33: 1:2 (1947), 4-35; 
1:3 (1947), 84-107; 2:1 
(1948), 84-105; 2:2 
(1948), 221-241; 3:2 
(1949), 282-230: 4:1 
(1950), 141-180. 
1946, 
1947, 
1948, 
1949, 
1950 
 
204 A Torner (1966) Torner, Eduardo M. 
Lírica hispánica: 
Relaciones entre lo 
popular y lo culto. 
Madrid: Castalia, 
1966 461 pp. 
205 B Trapero (1985) 
Trapero, Maximiano, 
com la colab. De 
Elena Hernández 
Casañas 
Romancero de la Isla 
del Hierro, estudio 
sobre la música por 
Lothar Siemens 
Hernández, Fuentes 
para el Estudio del 
Romancero: Serie 
ultramarina, Madrid: 
IUISMP 
1985  
206 B Valenciano (s/ 
ano) 
Valenciano, Ana, et 
al., 
Catálogo-Antología del 
Romancero de Galicia, 
Madrid: IMP. 
Manuscrito. 
s/ ano  
207 B Vasconcellos (s/ 
ano) 
Vasconcellos, José 
Leite de 
Romanceiro Português, 
Nota preliminar de R. 
Menéndez Pidal, org. 
Manuel Viegas 
Guerreiro, Luís Filipe 
Lindley Cintra, Maria 
Aliete Farinho da Dores 
Galhoz, António 
Machado Guerreiro, 
Maria Ilda Andrade, e 
aria Manuela Sacarrao, 
2 vols., Acta 
Universitatis 
Conimbrigensis, 
Coimbra: Universidade 
s/ ano 1958-60 
208 B Veiga (1878) 
Veiga, S[ebastião] 
P[hilippes] M[artins] 
Estácio da 
Romanceiro do 
Algarve, Lisboa: 
Joaquim Germano de 
Souza Neves 
1870  
209 A Veríssimo 
(1889) Veríssimo, José 
"A poesia popular 
brazileira." In Estudos 
brazileiros. Pará: 
Tavares Cardoso, 
1889 pp. 139-
182 
210 A Vianna (1963) Vianna, Hildegardes "A mulher vestida de 
homem: Versões 1963 177-193 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
A Bibliografia  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
61 
bahianas." RBFo, 3:6 
211 B Vicuña (1912) Vicuña Cifuentes, 
Julio 
Romances populares y 
vulgares recogidos de la 
tradición oral chilena, 
Santiago de Chile: 
Imprensa Barcelona 
1912  
212 B Vilela (1983) Vilela, José Aloísio 
Brandão 
Romanceiro Alagoano, 
org. Maria Thereza 
Wucherer Braga, 
Bráulio do Nascimento, 
Théo Brandão, e Maria 
Thereza Ribeiro 
Massow, Maceió: 
Edufal 
1983  
213 B Vilhena (1989) Vilhena, Maria da 
Conceição 
"Literatura Oral em 
Cedillo e Herrera de 
Alcântara", Revista 
Lusitana (Nova Série) 
n.º 10 
1989 125-56 
214 B Webber (1989) Webber, Ruth H. 
Hispanic Balladry 
Today, The Albert 
Bates Lord Studies in 
Oral Tradition 3, New 
York- London: Garland 
1989  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
62 
4. LEVANTAMENTO DE DADOS  
 
  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
63 
4.1. INTRODUÇÃO 
 
Como apresentado nos capítulos iniciais deste trabalho, já se tentou traçar algumas 
vezes, durante o século XX, um pano rama do contexto do R omanceiro brasileiro, tanto 
enquanto objeto de estudos quanto na s ua assimilação e replicação pelas comunidades . A 
intenção do capítulo que se inicia é tentar dar um mais atualizado embasamento para estes 
dados a partir de uma análise temático-quantitativa, o mais amplo possível. 
Como já visto antes no Capítulo 2 17, em algum as das referê ncias consultadas , como 
sejam Rossini Tavares de Lima (1959) ou Lea Vinocur Freitag (1969), os autores apresentam, 
quase que pioneiramente, uma análise , seguida de um levantamento quantitativo, definindo 
como temas mais populares do Brasil, o romance de “Dom Jorge e Dona Juliana ” (“Veneno 
de Moriana” – IGR 0172), o de “Santa Helena” ou “Santa Iria” (IGR 0173) e o do “Cego 
Raptor” (IGR 0189). Visto que a bibliografia agora rastreada  apresenta recolhas bem mais 
recentes (décadas de 198 0 e 1990), nos  pareceu imprescindível respaldar ou confrontar este 
dado. Numa palavra: atualizá-lo. 
Além disso, tendo por base o fundo histórico levantado, lançaremos mão da análise do 
método geográfico, tal qual proposto por Ramón Menéndez Pidal, o enfoque  metodológico de 
análise de dados que  considera a geografia não apenas como fator externo para agrupar 
romances de um mesmo setor, mas como um fator interno na vida do romance, que revela e 
explica as modificações sofridas18. 
Os sub-capítulos seguintes trat arão de explicar o recorte e a metodologia utilizada na 
análise da bibliografia levantada (no capítulo anterior) e apresentará, então, alguns dos dados 
e resultados parciais, pertinentes para iniciarmos a elaboração da  nossa base de dados, bem 
como estabelecermos alguma atualização no paradigma dos estudos do Romanceiro no Brasil. 
A intenção é que posteriormente, e já com o desenvolvimento  e disponibiliz ação da 
base de dados digital, possamos estabelecer relações bem como levantar informações 
                                                             
17 2.4 Estudos sobre o Romanceiro no Brasil. 
18 O conceito de ‘geografia folclórica’ de Ramón Menéndez Pidal, foi apresentado anteriormente neste trabalho 
no sub-capítulo “2.2 A geografia do romanceiro”. 
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
64 
variadas, além destas que apresentarei aqui, que poderiam ir desde análises de contaminações 
de temas à listagem de variações de nomenclatura das obras, entre tantas outras. 
 
4.2. AS OBRAS NÃO CONSIDERADAS NA ANÁLISE 
 
Uma primeira triagem foi feita a fim de agilizar os resul tados apresentados na presente 
dissertação. Por motivos meramente operativos, embora referendada s na bibliografia atrás 
apresentada, num primeiro momento foram eliminadas propositadamente d a análise as obras 
que trazem no título ou na apresentação uma restrição geográfica de uma área que nã o 
envolve a  nossa área  de interesse, o Brasi l, como é o exemplo dos  Cantos Populares do 
Arquipélago Açoriano de Teófilo Braga, La poesía popular en Puerto Rico , de María Cadilla 
de Martínez, ou os Portuguese Folktales from California, de Manuel da Costa Fontes. 
Evidentemente que, ao integrarem a bibliografia original, essas obras trazem – 
supostamente - materiais de interesse, e, assim, serão avaliadas num futur o momento a fim de 
colher referências ou fragmentos, mas , perante um corpus bibliográfico de tamanha extensão 
como aquele que temos em mãos, foi necessário , por conseguinte , limitar o seu studo, 
deixando assim de fora da pesquisa deste trabalho  a mencionada t ipologia de obras que, em 
princípio, terão um contributo mais modesto no que se refere aos materiais do Romanceiro do 
Brasil. 
O segundo grupo que compõe  as obras  preteridas no âmbito desta dissertação,  é o 
daquelas que não foram identificadas ou cujo acesso não foi possível. I sto se justifica pelos 
mais diversos motivos, mas principalmente por se tratarem de obras raras, antigas ou de 
acervos de universidades de outros países (como do Brasil, Espanha e Estados Unidos), e que 
muitas vezes não foram digitalizadas, ou por falta de interesse das instituições, ou por entrar 
em conflito com alguma lei de direitos autorais 19. A estas obras também se dedicará uma 
análise posterior, já fora do escopo da dissertação.   
                                                             
19 Este caso, nomeadamente, se deu com algumas obras do acervo de raridades da Biblioteca Brasilian a, da 
Universidade de São Paulo (USP). 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
65 
Assim, a s obras que compõe m o rol da restrição proposital pelo quesito temático -
geográfico são 40 e estão listadas integralmente no Apêndice 01, enquanto que  as obras não 
encontradas ou impossíveis de acessar são 81 (também listadas no Apêndice 02). A esse 
montante podemos adicionar os títulos que aparecem com mais de uma edição na bibliografia, 
como é o exempl o da obra Cancioneiro do Norte , presente nas citações de Carvalho (1903), 
Carvalho (1928) e Carvalho (1967). Nesses casos, a despeito de compreender a relevância e 
as potenciais info rmações que a análise completa das reedições  nos poderia proporcionar, 
optamos por analisar, neste primeiro momento,  e no perímetro desta dissertação,  apenas uma 
destas edições, o que poupou a a nálise de mais 13 obras. Somando  todos esses casos , o total 
das obras não consultadas é então de 146. 
 
4.3. RESULTADOS 
 
4.3.1. AS OBRAS E A METODOLOGIA APLICADA 
 
Os dados apresentados a seguir são baseados na análise de 67 obras ( Apêndice 03), 
dentre as quais foram identificadas 678 versões de romances, que serão especificados  e 
comentados no sub-capítulo seguinte. 
A metodologia de análise se deu , basicamente, buscando em  cada uma das obras 
trechos, fragmentos ou – com sorte –recolhas de versões inteiras  de romances recolhidos em 
território brasileiro . Sendo assim, as diversas obras que tinham uma abordagem teórica, 
metodológica ou que apenas listavam ou citavam romances, não entraram na análise final, 
visto que não contribuiriam  de forma vigorosa , nesse momento, para a angariação ini cial de 
versões de romances que subsidiem a base de dados digital. 
Ademais, se tentou preencher com os dados de cada obra uma planilha com os seguintes 
campos: (1) o título corrente, isto é, o nome que foi dado ao romance naquela ocasião /edição; 
(2) o esta do, município ou localidade da recolha; (3) o ano em que foi feita a recolha; (4) o 
informante; (5) o coletor;  (6) o responsável da pesquisa e (7) demais observações. Evidente 
que nem todas as obras consultadas contêm  todas essas informações, pelo que os c ampos 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
66 
preenchidos ou vazios dependem muito da tipologia de informações prestadas. Como 
sabemos, preocupações de ordem folclórica ou etnográfica encontram -se bastante mal 
refletidas em recolhas antigas visto que os editores de romances não concediam, em princípio, 
importância a essas questões metodológicas. 
Posteriormente, completamos a planilha com outras informações: o (8) assunto 
(relacionado com a divisão temática de Armistead 20), (9) o tema a partir do código IGR; e 
(10) o título do romance. 
Num momento posterior, organizaram -se e preencheram -se também metadados 
referentes a (12) Contaminações, deixando as (11) Cotas para o momento específico da 
incorporação dos registros na plataforma digital, que foi entretanto programada para a 
atribuição automática deste dado único diferenciador de cada versão. 
É preciso ressalvar que todas essas informações colhidas, tanto as trazidas pelos autores 
e investigadores das obras, bem como as levantadas pela nossa equipa, passam por sucessivas 
revisões, pois  algumas inconsistências foram entretanto identificadas durante o processo de 
investigação. No caso que nos ocupa neste trabalho, as revisões realizadas sobre os textos 
assentam, sobretudo, na  atribuição correta dos títulos e códigos universais d e acordo com o 
Índice general del romancero , uma vez que, como se sabe, as significativas flutuações na 
atribuição de títulos genéricos às versões de romances em publicações colocam sérios 
problemas de identificação ao investigador.  
À guisa de exemplo, dentre as versõ es de “Conde Alarcos ” (IGR 0503), foram 
atribuídos diversos títulos  (correntes), entre eles “Silvana”; “Dona Silvana ”; “A Filha do 
Rei”; “Candiolaço”; “Pedro Alemão ”; “Xácara de Dona Maria ”. Essas distintas 
nomenclaturas podem dificultar a identificação , ou até impedir a obtenção de resultados num 
arquivo, não somente pelo facto de hipotéticamente o título se assemelhar a outros romances, 
mas também por, eventualmente, trazerem contaminações em alguns trechos  (nomeadamente 
foram, ao longo desta investigação, identificadas contaminações com os temas  de 0005 – 
Silvana; 0095 – El conde alemán; 0431- Flérida y Don Duardos). 
Numa esfera de análise ainda superior, mas igualmente morosa, o nosso trabalho incide 
sobre a definiçãodos materiais poéticos que se consideram romances ibéricos, ou que, tendo 
                                                             
20 Apresentada no item 4.3.3 Índice temático, deste mesmo capítulo. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
67 
sido erroneamente classificados como tal nas obras de origem, não o são, na verdade (os casos 
mais correntes são os das canções narrativas que são apresentadas como romances 
tradicionais). Assim, procedemos à revisão total destas classificações, tendo como base os 
critérios expostos na Bibliografia do Romanceiro Português (FERRÉ, 2000). 
 
4.3.2. DADOS E GRÁFICOS  
 
A partir da análise das obras e da elaboração de uma planilha com os dados recolhidos, 
nos é permitido i nferir algumas conclusões  preliminares que consideramos pertinentes para 
um melhor conhecimento do corpus romancistico basileiro. 
 
 
Figura 4.1 – Publicações que compõem a bibliografia divididas por década. 
 
 
É possível afirmar já num primeiro momento uma impressão referente ao montante 
bibliográfico. Explico: há algumas obras que compõe m um primeiro escalão de relevância no 
contexto da pesquisa em território brasileiro e que de certa maneira acabam por ser 
constantemente referenciadas pelos demais autores.  
Em alguns momentos essa relevância se dá devido ao pioneirismo – o caso de Celso de 
Magalhães e Rossini Tavares de Lima; outro caso interessante é o de Veríssimo (1889), que 
atribuo ao caráter exótico do seu  trabalho desenvolvido junto às comunidades indígenas da 
0
10
20
30
40
50
60
11 5 3 4 5
24 24
31
60
33
9
1
9
Publicações por década

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
68 
Amazônia. Outro nome de destaque é o de Braulio do Nascimento; porém, indubitalvemente, 
o mais lembrado e citado, provavelmente pela abrangência da investigação realizada, é Silvio 
Romero 21. Mas será ainda preciso matizar estes dados no que se refere a datas mais recentes, 
na medida em que as bibliografias de base consutadas têm um escopo temporal anterior. Isto 
significa que só através de pesquisas da  nossa lavra foi possível obter mais dados 
bibliográficos posteriores a 1994 (data de publicação do catálogo de referência de Manuel da 
Costa Fontes), pesquisas essas que não constituí ram o foco deste trabalho. Por este motivo, a 
escassez de dados relativos ao R omanceiro brasileiro das últimas duas década s e meia não 
pode ser tomada como um resultado absoluto, mas como um trabalho em progresso. 
Adentrando oficialmente no campo dos dados, trabalharemos com base nas 678 versões 
identificadas de romances . Primeiramente, é válido darmos conta  da organização  político-
geográfica do Brasil, relevante para o enquadramento dos nossos dados. Podemos afirmar que 
foram identificados romances em todas as macrorregiões do Brasil , ainda que, em duas delas, 
apenas registre uma referência como veremos apartir dos seguintes mapas. 
Neste sentido, com o intuito de ilustrar a compleição administrativa do Brasil, veja -se 
de seguida o mapa da esquerda, que foi retirado do site do Instituto Brasileiro de  Geografia e 
Estatística (IBGE)  e que ilustra a divisão das cinco  macrorregiões no país  (N-Norte, NE -
Nordeste, CO -Centroeste, SE -Sudeste e S -Sul). O da direita  busca indicar a freqüência e 
localização d as versões de romances nessas mesmas divisões administrativas do  território 
brasileiro22. 
                                                             
21 Sua pesquisa aparece em pelo menos sete das obras analisadas: Bénichou (1975); Carvalho -Neto (197?); 
Catalán (1969a); Costa (1908); Lopes (1967); Nascimento (1964); Pinto (1907). 
22 Aqui, os territórios em branco não registraram a presença do romanceiro ibérico, tanto quanto apuramos. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
69 
 
 
 
Ilustração 4.1 – Divisão do Brasil em 
macrorregiões. 
Ilustração 4.2 – Estados em que foram 
identificadas versões de romances. 
 
Observamos que a região Sudeste (marcad a em rosa nos gráficos) apresenta versões de 
romances em todas as unidades federativas: 96 versões no Espítiro Santo (ES), 34 em São 
Paulo (SP), 11 no Rio de Janeiro (RJ) e nove em Minas Gerais (MG). Totaliza 150 versões. 
Na região Sul (em lilás, nas imagens), foram identificadas 12 em Santa Catarina (SC) e 1 no 
Rio Grande do Sul (RS). Vale constar que Lima, R. (1971)  lista uma versão também  no 
Estado do Paraná (PR), porém não foi possível confirmar esta informação no atual estado da 
pesquisa. 
Noutras duas r egiões foram identificadas versões em ape nas um dos E stados: no 
Centro-Oeste (em amarelo) foi recolhida uma versão  no Mato Grosso  (MT), e, na região 
Norte (em verde), uma versão no E stado do Amazonas (AM). Esta, curiosamente, entre uma 
população indígena, os Maués. 
A região com maior número de ocorrências é a Nordeste (em laranja), em oito das nove 
unidades federativas que a compõem com exceção do Piauí  (PI) (dessas, duas no RN, cinco 
no CE, quatro na PB, 34 no AL, 44 em PE, 77 no MA, 166 no SE e 1 63 na BA), totalizando 
495 versões. Estes dados expõems-se de maneira mais clara no gráfico a seguir: 
 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
70 
 
Figura 4.2 - Distribuição geográfica das versões de romances colhidas por unidades federativas brasileiras. 
 
Vale citar também que 17 versões identificadas na bibliografia consultada não 
informavam o local da recolha, pelo que não se encontram contemplados nos demais gráficos.  
Notoriamente, os locais mais fecundos de recolhas de acord o com essa pesquisa fo ram 
Sergipe e Bahia. E ntretanto, pode -se atribuir esse feito especificamente à pesquisa de  duas 
obras com estes recortes geográficos: LIMA, J (1977) e ALCOROFADO/ ALBÁN (1996): a  
primeira realizada nos anos 70, e a outra entre os anos 80 e meados dos anos 90, publicados 
em O Folclore e m Sergipe e Romanceiro Ibérico na Bahia , de onde tiramos 329 destas 678  
versões do Brasil. 
Se por um lado esse dado, atribuído principalmente apenas ao esforço geograficamente 
delimitado de duas pesquisas, é difícil de sustentar, é possível, baseando-me aqui num número 
maior de investigações e publicações, determinar que na região Nordeste os romances ibéricos 
são predominantes, sendo seguido (à distância) pela região sudeste.  
Essa informação  permite-nos inferir também, que , de alguma maneira, ape sar de 
espalhadas por todo o paí s, essa tradição mantém -se mais forte nas regiões onde o Brasil 
tradicionalmente recebe u um maior fluxo colonizador e migratório , n omeadamente o 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
71 
Nordeste e o Sudeste, da primeira onda migratória, bem como na região Sul, com a migra ção 
posterior, de madeirenses e açorianos, conforme apresentado no Capítulo 223. 
Dentre as 678 versões que foram analisadas , 533  continham entre as informações 
adicionais, a localidade ou município de onde foram ecolhidas. Estes 533 estão espalhados em 
112 locais, em 13 Unidades Federativas. Esse dado foi lançado em mapa ( Google Maps), e o 
resultado final pode ser visto a seguir: 
                                                             
23 Subcapítulos 2.2.1.1 ‘Séculos XVI a XVIII: “Litonânea e Tropical”’ e 2.2.1.2 ‘Século XVIII – O Caso do Sul’. 
 
Ilustração 4.3 - Mapa de todo o território nacional, 
evidenciando municípios onde foram identificadas 
versões de romances  
 
 
Ilustração 4.4 - Destaque do mapa na região Nordeste 
 
Ilustração 4.5 - Destaque do mapa na região Sul 
 
Ilustração 4.6 - Destaque do mapa na região Sudeste 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
72 
4.3.3. ÍNDICE TEMÁTICO 
 
4.3.3.1 DIVISÃO TEMÁTICA PROPOSTA POR SAMUEL ARMISTEAD 
 
A fim da sistematização e elaboração de uma análise temática das obras, e tendo em 
vista também o aparato teórico e organizativo das referências bibliográficas utilizadas, 
adaptaremos o sistema de classificação apresentado pelo professor Armistead: 
 
“(...) o sistema utilizado por Samuel G. Armistead no seu grande catálogo dos 
romances sefarditas conservados no Arquivo Menéndez Pidal (Madrid), 
arrumando os romances em 26 grupos, um pra cada letra do alfabeto. Os 
primeiros grupos classificam os poemas segundo a sua origem (A. Épicos; B. 
Carolíngios; C. Históricos; E. Bíblicos), e o resto do sistema é temático, 
organizando os romances segundo o tema ou assunto principal (H. Presos e 
Cativos; I. Regresso do Marido; etc). As Canções Cumulativas (Y) e alguns  
poemas em Z.” (COSTA FONTES, 1994, p. 224) 
 
Esta divisão temática  baseada na publicação de 1978 do professor Armistead El 
romancero judeo -español em El Archivo Menéndez Pidal (Catálogo -índice de romances e 
canciones) (apud FERRÉ, 2000, p.8) , com as duas inserções de Costa Fontes,  está disposta 
integralmente a seguir: 
 
A- Épicos 
B- Carolíngios 
C- Históricos 
D- Mouriscos 
E- Bíblicos 
F- Clássicos 
G- Mocedades do héroe 
H- Presos e Cativos 
N- Mulheres Matadoras 
O- Raptos e Forçadores 
P- Incestos 
Q- Mulheres Sedutoras 
R- Mulheres Seduzidas 
S- Várias Aventuras Amorosas 
T- Burlas e Astúcias 
U- Religiosos 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
73 
I- Regresso do Marido 
J- Amor Fiel 
K- Amor Desgraçado 
L- Esposa Desgraçada 
M- Adúlteras 
 
V- A Morte Personificada 
W- Animais 
X- Assuntos Variados 
Y- Canções 
Z- Poemas24 
 
Tabela 4.1- Divisão temática proposta Samuel G. Armistead e Manuel da Costa Fontes. 
 
4.3.3.2  APRESENTAÇÃO DE RESULTADOS 
 
Nesta pesquisa dirigida ao Romanceiro do Brasil, os temas que foram identificados  são: 
B – Carolíngios (57); C - Históricos (4); H – Presos e Cativos (20); I - Regresso do Marido 
(29); J- Amor Fiel (7); K- Amor Desgraçado (13); L- Esposa Desgraçada (77); M- Adúlteras 
(43); N - Mulheres Matadoras (142 ); O- Raptos e Forçadores (71); P - Incestos (41 ); Q - 
Mulheres Sedutoras (13); R- Mulheres Seduzidas (20); S- Várias Aventuras Amorosas (2); T- 
Burlas e Astúcias (8); U - Religiosos (89); V - A Morte Personificada (5 ); e X - Assuntos 
Variados (37). Vê-se o resultado no gráfico a seguir: 
                                                             
24Estas duas últimas (Y e Z) aparecem na obra de Costa Fontes (1994). 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
74 
 
Figura 4.3- Quantidades de versões recolhidas em cada Tema. 
 
Assim, os temas mais recorrentes foram “O Veneno de Moriana” (IGR 0172), com 142 
versões, depois, com menos da metade, vem o “O Cego” (IGR 0189) com 68 versões, seguido 
de “O Conde Alarcos” (IGR 0503), com 48 versões.  
Após isso, nove romances aparecem entre 2 0 e 40 vezes. São eles: “Delgadinha” (IGR 
0075); “O Parto em Terras Longínquas” (IGR 0155); “Conde Claros Vestido de Frade” (IGR 
0159); “Santa Iria” (IGR 0173); “Bernal Francês” (IGR 0222); “A Donzela Guerreira” (IGR 
0231); “Conde Claros Preso” (IGR 0366); “Nau Catrineta” (IGR 0457); e “Barca Bela” (IGR 
0435.1). 
Seis romances são contabilizados entre 10 e 19 vezes: “Gerinaldo” (IGR 0023); “Bela 
Infanta” (IGR 0113); “Aliarda” (IGR 0149); “Frei João ” (IGR 0167); e “A N oiva 
Abandonada” (IGR 0720). 
Por fim, os outros 28 aparecem entre 1 e 9 vezes: “Silvana” (IGR 0005);  “Morte do 
Príncipe D. João ” (IGR 0006), “Conde Ninho” (IGR 0049); “Morte do Príncipe D. Afonso ” 
(IGR 0069); “O Conde da Alemanha” (IGR 0095); “O Conde Sol ” (IGR 0110); “O Conde 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
75 
Preso” (IGR 0118); “Rico Franco ” (IGR 0133); “Morte de D Beltão ” (IGR 0150); “A Má 
Sogra” (IGR 0153); “A Infantina” (IGR 0164); “A Irmã Perdida ” (IGR 0169); “O Lavrador 
da Arada ” (IGR 0185); “Conde Flores” (IGR 0190); “A Vingadora da Sua Honra ” (IGR 
0232); “O cordão de Nossa Senhora” (IGR 0236); “A Lavadeira” (IGR 0417); “Flérida” (IGR 
0431); “O Ca tivo” (IGR 0443); “O Menino Jesus quer dizer Missa ” (IGR 0447); “Deus te 
guarde, Rosa ” (IGR 0453); “A Infanta Pej ada” (IGR 0469); “D. Aleixo ” (IGR 0546); “O 
Regresso do Navegante” (IGR 0559); “Pobreza da Virgem recém parida” (IGR 0812); “Santo 
António livra o pai da forca ” (IGR 4003); “A Virgem a caminho do Calvário ” (IGR 0042.1); 
“Santo António salva a mulher de D. Juan de Lara” (IGR 0139.5). 
Vale constar que o eixo temático T - Burlas e Astúcias é composto por oito versões do 
romance “Deus te guarde, Rosa ” (IGR 0453). Ao considerarmos, divergimos da decisão  do 
Arquivo do Romanceiro Português , que não teve em conta este tema na qualidade de 
romance. Nossa decisão apóia-se na dos colegas do Seminario Menéndez Pidal e também na 
base d e dados de Pan -hispanic ballad Project 25, que reforçam o quão disseminado está na 
Península Ibérica e o consideram também na categoria de romance. 
Há também algumas informações interessantes que podemos trazer relacionando os 
dados temáticos com os geográficos. Deste modo, obtivemos a seguinte distribuição de temas 
por Estados: 
 
B – Carolíngios: 
1 em AL; 13 na BA; 6 em PE; 26 em SE; 4 no MA; 2 no ES. 
C- Históricos: 
2 em SE 
H – Presos e Cativos: 
4 em AL; 3 na BA; 1 no CE; 1 no MA; 6 em PE; 5 no SE. 
I- Regresso do Marido: 
8 na BA; 2 no ES; 5 no MA; 1 na PB; 2 em PE; 5 no RJ; 1 em SC; 1 em SP; 3 em SE; e 1 sem UF. 
J- Amor Fiel: 
                                                             
25 As versões listadas nessa plataforma estão disponíveis no site: https://depts.washington.edu/hisprom/ballads-
new/balladaction.php. Acesado em 15/01/2020 
Aliás, já Garrett publica uma versão deste poema no Romanceiro, II, em 1851, entre as pp. 187-189. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
76 
1 no AL; 1 na BA; 4 no MA; 1 na PE. 
K- Amor Desgraçado: 
6 na BA; 7 na SE. 
L- Esposa Desgraçada: 
6 no AL; 23 na BA; 6 no ES; 9 no MA; 6 em PE; 2 no RS; 1 em SC; 1 em SP; 22 em SE e 1 sem UF. 
M- Adúlteras: 
1 no AL; 5 a BA; 2 no ES; 12 no MA; 4 do PE; 1 no RJ; 2 em SC; 12 em SE; 4 sem UF. 
N- Mulheres Matadoras: 
9 no AL; 33 na BA; 2 no CE; 41 no ES; 5 no MA; 1 no MT; 4 em MG; 4 em PE; 1 no RJ; 2 em SC; 
19 em SP; 21 em SE. 
O- Raptos e Forçadores: 
1 no AL; 18 na BA; 1 no CE; 8 no ES; 4 no MA; 1 no MG; 4 em PE; 1 em SC; 5 em SP; 27 em SE; 1 
sem UF. 
P- Incestos: 
2 no AL; 11 na BA; 2 no ES; 5 no MA; 3 no MG; 1 em PE; 2 em SC; 4 em SP; 11 em SE. 
Q- Mulheres Sedutoras: 
6 na BA; 1 no ES; 5 no MA; 1 em PE. 
R- Mulheres Seduzidas: 
4 em AL; 7 na BA; 2 no ES; 6 no MA; 1 em PE. 
S- Várias Aventuras Amorosas: 
2 em PE. 
T- Burlas e Astúcias 
2 no MA; 1 em PE; 1 em SP; e 4 em SE. 
U- Religiosos: 
4 no AL; 1 no AM; 14 na BA; 1 no CE; 26 no ES; 6 no MA; 1 em MG; 3 na PB; 3 em PE; 3 no RJ; 1 
no RS; 2 em SC; 3 em SP; 17 no SE; 3 sem UF. 
V- A Morte Personificada: 
3 no MA; 1 no RJ; 1 sem UF. 
X- Assuntos Variados: 
1 em AL; 15 na BA; 4 no ES; 5 no MA; 2 em PE; 1 em SC; 9em SE.  
Tabela 4.2- A quantidade de versões por Unidade Federativa em cada um dos grupos temáticos 
identificados no Brasil. 
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
77 
Em suma o s romances mais difundidos e distribuídos no Brasil são o “Veneno de 
Moriana” (IGR 0172), em 12 estados diferentes,  a “Nau Catrineta ” (IGR 0457), em dez 
Unidades Federativas, e, “O Conde Alarcos” (IGR 0503), em nove delas. 
Em contrapartida, diversos romances encontram -se estritamente circunscritos a zonas 
geográficas específicas. Temos exemplos em que isso ocorre na macrorregião sudeste, como o 
Rio de Janeiro, onde identificamos a única versão de “A Virgem a caminho do Calvário ” 
(IGR 0042.1), e no Espírito Santo, onde se identificaram as cinco versões de “O Menino Jesus 
quer dizer Missa ” (IGR 0457). Porém, onde isso acontece de maneira mais acentuada, é, 
indubitalvemente na macrorregião Nordeste, on de 27 romances aparecem exclusivamente 26. 
Além disso, c inco d estes grupos de divisões temáticas foram identificados estritamente em 
estados da região Nordeste, são eles: C – Históricos; H – Presos e Cativos; J – Amor Fiel; K- 
Amor Desgraçado; S- Várias Aventuras Amorosas. 
De certa maneira , os temas e locais acabam por confirmar parte das afirmações 
levantadas pelos investigadores consultados e apresentados no inicio do capítulo. Como é, 
nomeadamente, o caso do romance do “Veneno de Moriana” (IGR 0172) e do “O Cego” (IGR 
0189). Ainda parece prematuro afirmar quaisquer mudanças drásticas neste quadro, mas não 
seria descabido adicionar o “O Conde Alarcos” (IGR 0503) entre os mais populares. Outra 
observação que parece relevante é que , de  entre os 26 eixos temáti cos, o mais popular no 
Brasil é o U - Religiosos27, que, diferente dos demais , que apresentam  entre um e quatro 
romances, é composto de 11 diferentes28. 
 Outro dado interessante para reflexão está na vida e na dinâmica que toma essa 
expressão no Brasil, contidas, primeiramente, nos dados geográficos quantitativos, o que, num 
segunto momento, nos impele a inquirir e inferir os motivos que justificam esse fenômeno. 
Quem conhece mais de perto a c ultura da região N ordeste do Brasil, reconhece 
imediatamente a influência européia, especificamente a ibérica, na am álgama que compõe a 
expressão regional. Pareceria óbvio inferir que lá o Romanceiro teria uma sobrevida maior, 
                                                             
26Temas com o IGR  0006; 0049; 0069; 0075; 0095; 0110; 0118; 0133; 013 6; 0149; 0150; 0153; 0155; 0159; 
0164; 0167; 0169; 0185; 0190; 0232; 0417; 0431; 0443; 0469; 0720; 4003 ; 0139.5; e Maria Lavava, José 
Estendia (sem número IGR). 
27 A Tabela 4.1 contendo a divisão temática de S. G. Armstead não faz distinção entre romances R eligiosos ou 
de Milagres. 
28Temas com o IGR 0173; 0185; 0236; 0447; 0457; 0812; 4003; 042.1; 0139.5; 0435.1; e Maria Lavava, José 
Estendia (sem número de IGR). 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Levantamento de Dados  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
78 
porém justificar esse fato po de não ser tão fácil , como se tentou  apresentar no Capítulo 2 
deste trabalho.  
 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
79 
5. PRO POSIÇÃO DE UMA BASE DE DADOS DIGITAL  
 
  

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
80 
5.1. OPÇÃO PELAS HUMANIDADES DIGITAIS 
 
Propor um arquivo digital assente na constituição de uma base de d ados – que mais não 
é do que um conjunto de dados organizados e estruturados sem inconsistências - sem 
mencionar o universo transdisciplinar das Humanidades Digitais soaria falso e desadequad o. 
Principalmente na última década tem se falado  muito sobre o desenvolvimento e o 
estabelecimento deste campo do conhecimento como algo que atravessa o nosso trabalho 
humanístico e se tornou incontornável a manipulação de ferramentas digitais na constitui ção 
de arquivos e na sua difusão . Afinal, e de forma muito natural, conforme a cultura  digital foi 
se consolidando, foi modificando sistematicamente os fazeres tanto da vida cotidiana, como 
os fazeres acadêmicos. Nas palavras do historiador espanhol Anacle t Pons “ somos digitales 
porque lo son los medios que utilizamos para practicar nuestra profesión” (2018, p. 22). 
A fim de tentar estabelecer, o grupo ThatCamp (The Humanities  and Technology 
Camp), se reuniu em Paris em maio de 2010 e lançou o chamado “Mani festo das 
Humanidades Digitais” ,29 que a determina como transdisciplinar, onde se  incorpora os 
métodos, os dispositivos e as perspectivas das Ciências Humanas e S ociais, ao mesmo tempo 
que mobilizam as ferramentas abertas pela tecnologia digital.  
A definição de Humanidades Digitais, ainda de acordo com o “Manifesto” , assenta em 
três premissas:  
 
(1.) A opção da sociedade pelo digital altera e questiona as condições de 
produção e divulgação dos conhecimentos; (2.) Para nós, as  digital 
humanities referem-se ao conjunto das Ciências humanas e sociais, às Artes e 
às Letras. As humanas digitais não negam o passado, apoiam -se, pelo 
contrário, no conjunto dos paradigmas, savoir-faire e conhecimentos próprios 
dessas disciplinas, mobilizando simultaneamente os instru mentos e as 
perspetivas singulares do mundo digital; (3.) As  digital humanities designam 
uma transdisciplina, portadora dos métodos, dos dispositivos e das 
                                                             
29 O texto traduzido na íntegra pode ser consultado em https://humanidadesdigitais.org/manifesto-das-
humanidades-digitais/  Acessado em 15 de setembro de 2019. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
81 
perspetivas heurísticas ligadas ao digital no domínio das Ciências humanas e 
sociais. (THATCAMP, 2010) 
 
Especificamente o caso português  apresenta uma especificidade, que se evidencia 
quando se analisa o contexto ibérico, que é o seguinte: enquanto em Portugal as Humanidades 
Digitais se têm vindo a instalar no seio universitário em boa medida por responsabilidade da 
História30, no caso espanhol, o estudo da H istória acabou apresentando alguma resistência e 
foi um dos últimos campos das H umanidades à lançar mão d estes recursos digitais (PONS, 
2018, p. 08).  
Entretanto, como nossa disciplina também nos ensina, as técnicas e as tecnologias de 
uma época auxiliam a explicar e a narrar o momento hstórico em que se está inserido. Posto 
de outra maneira , seria  essencial à História enquanto ciência adequar -se à era d igital, no 
exercer, investigar e divulgar, sob o risco de cair na obsolesencia. Ainda conforme Pons,  
 
(...) toda la historia es digital, que todo lo que hacemos como estudiosos está 
mediado por las herramientas que empleamos y por las prácticas que 
desplegamos. Asumido en todas sus consecuencias, esta formulación bastaría 
para justificar el uso del término digital para adjetivar a nuestra disciplina.  
(PONS, 2018, p. 08) 
 
Ao adaptar -se a essa nova tecnologia , os estudos das H umanidades pass aram a se 
desenvolver a partir de uma nova relação entre a literatura e a tecnologia digital. “Dicho con 
mayor precisión, esas tecnologías no solo han cambiado nuestra relación con la escritura y la 
lectura sino también nuestra percepción del mundo y hasta la percepción misma” (PONS, 
2018, p. 21). 
No caso que nos importa , também o estudo e o acesso à informação relacionados com 
Literatura Patrimonial que é, ela própria, em simultâneo, encarada como Patrimônio Literário, 
                                                             
30 Afirmação colhida numa conferência de Sandra Boto intitulada “Human idades Digitais: epistemologia(S) e 
complexidade(S)”, proferida a 24/07/2019 no Retiro do Doutoramento em Média Arte Digital, organizado pelo 
CIAC e pela Universidade do Algarve / Universidade Aberta (manuscrito da autora). 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
82 
passaram a se dinamizar  com o recurso do Hipertexto: a linearidade deu lugar a um tipo de 
absorção mais fluida, ativa e seletiva das informações.  
A filosofia do Hipertexto, aplicada ao  universo digital, traz consigo uma pluralidade de 
ferramentas como os diferentes modelos de bases de dados, as marcações digitais, as análises 
geoespaciais, as té cnicas de exploração de ficheiros Big Data, e tantas outras q uanto 
permitirem os novos softwares.  
Essas novidades, por um lado , trazem facilidades e modificam a relação dialógica da 
comunidade com os objetos de estudo, mas por outro trazem questionamentos acerca do  novo 
papel do investigador  e da forma de apresentar e explorar os dados de investigação obtidos, 
tendo em vista um possí vel detrimento pelo recurso das plataformas tecnológicas utilizadas. 
Como é natural dentro das C iências “duras”, sempre que há uma redefinição do paradigma, o 
debate epistemológico se faz necessário, nesse caso desenvolvido con juntamente “ con una 
reflexión amplia y profunda sobre los efectos de la tecnología en la enseñanza y la 
investigación científica” (PONS, 2018, P. 14). 
Em suma, podemos concluir esta nova perspectiva nas palavras de Vernon Burton 
 
La historia digital es una propuesta para el examen y la representación del 
pasado que trabaja con las nuevas tecnologías comunicativas del 
ordenador,de Internet y de los sistemas de software. Por un lado, la historia 
digital ES un espacio abierto de producción y comunicación académicas, que 
abarca el desarrollo de nuevos materiales didácticos y de recopilaciones de 
datos académicos. Por otro, se trata de un enfoque metodológico enmarcado 
por el poder hipertextual de estas tecnologías para hacer, definir, consultar y 
anotar asociaciones en el registro humano del pasado. Hacer historia 
digital, pues, es crear un marco, una onto logía, a través de la tecnología 
para que a gente experimente, lea y siga un razonamiento sobre un problema 
histórico. (BURTON apud PONS, 2018, p.23) 
 
 
 
O conceito de ‘arquivo’, como se pode daqui inferir, sai de igual modo amplificado ou 
mesmo reinterpret ado em profundidade. Como se depreende, não nos é possível obviar o 
recurso às tecnologias digi tais com vista à implementação do nosso projeto.  que assume a 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
83 
particularidade de se adequar à infraestrutura tecnológica já desenhada para o Arquivo do 
Romanceiro Português, já online.   
Deste modo, a presentaremos a seguir , os passos iniciais tomados na implementação 
deste acervo bem como a justificativas para as ferramentas  utilizadas, software e outras 
decisões de ordem estrutural tomadas para o seu desenvolvimento. 
É válido ressalvar que este projeto não se esgotará com a finalização da dissertação de 
mestrado, exigindo , pelo contrário,  um trabalho de continuidade.  Do mesmo modo , como 
referido anteriormente, no que respeita ao trabalho bibliográfico propriamente dito, também a 
estruturação e alimentação do artefacto digital proposto darão passos futuros já fora do escopo 
desta dissertação. Contudo, esta serve como subsídio para o trabalho minucioso que se segue, 
evolvendo não apenas a bibliografia lev antada neste trabalho, mas também outras mídias que  
serão possivelmente agregadas numa fase posterior (os documentos de arquivo). 
 
5.2. A PLATAFORMA UTILIZADA 
 
Apresentado o enquadramento metodológico do projeto no cruzamento entre a 
tecnologia e o objeto de estudo, justificaremos a escolha do serviço Omeka como plataforma 
de gestão documental utilizada na elaboração da nossa base de dados. Este é um sistema de 
gerenciamento de conteúdo s de código aberto gratuito ( open source software  ou OSS) para 
coleções digitais online, o que coincide plenamente com o nosso projeto de preparação das 
bases de arquivo digital para o Romanceiro do Brasil.  
 
The Omeka team has extensive experience with digital humanities and 
cultural heritage web publishing and brings together a n important set of 
planning and technical skills that is essential to supporting these kinds of 
projects (Omeka Contracting and Support Services, s.d. 
Expertise31) 
 
                                                             
31 https://omeka.org/services/ Acessado em 18 de setembro de 2019. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
84 
Segundo esta aprese ntação disponível no próprio sit e de contato e suporte do software, 
este é um poderoso gestor de bibliotecas e bases de dados digitais focado em exibições, e é 
concebido principalmente para trabalhos inseridos conceptualmente na área das Humanidades 
Digitais, e , de um modo particular,  nos trabalhos do patrimônio cultural  aqui enquadrado . 
Esta plataforma é , na realidade,  referência na área e é utilizad a em grandes instituições de 
prestígio à escala global como, nomeadamente, a Newberry Library de Chicago, entre outras 
livrarias, museus e sociedades históricas.  No caso do R omanceiro, que nos ocupa, vale 
salientar que Omeka é o gestor de conteúdos utilizado em projetos fulcrais com os quais nos 
identificamos de forma imersiva, como o Arquivo do Romanceiro Português (Romanceiro.pt) 
ou o Archivo Digital del Romancero, (desenvolvido pela Fundación Ramón Menéndez Pidal, 
de Madrid). 
O facto de ser uma plataforma de código aberto  assumiu, ainda, um papel determinante 
na sua ele ição, já que releva  um caráter mais democrático e permite estudar, modificar e 
distribuir o software gratuitamente para qualquer utilizador e para qualquer finalidade , 
contando com uma sólida comunidade de utilizadores . Este fator  adquiriu grande 
preponderância para a eleição de Omeka, pois não é só garantia  da resolução constante de 
eventuais problemas técnicos como da constante atualização do gestor. 
 
5.3. O SISTEMA UNIVERSAL DE METADADOS 
 
Além disto, outra característica importante  que ditou a escolha de Omeka está  na 
possibilidade de utilização do padrão de metadados Dublin Core  (Dublin Core Metadata 
Initiative) para identificar os registros da coleção32. 
Este é um esquema que promove um padrão que permite descrever e classificar objetos 
digitais dos mais diversos, como conteúdos em vídeo, áudio, imagem e textos, que neste 
momento nos interessam particularmen te. A fim de exemplificar o trabalho com essa s 
ferramentas segue uma imagem que reproduz  um fragmento da sistematização dos dados no 
                                                             
32 “Coleção” e “subcoleção” são os termos que designam, em Omeka, os conjuntos e os subconjuntos de dados, 
organizados numa base de dados que corresponde ao modelo hierárquico. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
85 
software Omeka  (backoffice), seguindo o padrão Dublin Core , que serve para ilustrar o 
trabalho que estamos desenvolvendo. 
O sistema Dublin Core  apresenta diversos elementos utilizados para classificar quase 
qualquer tipo de projetos  (para tal possui dois pacotes de elementos descritivos: o Simple e o 
Qualified, ambos utilizados e adaptados ao serviço do nosso projeto) , sendo particularmente 
vantajoso na descrição de dados bibliográficos.  Observe-se o exemplo do fragmento de uma 
ficha de metadados do nosso arquivo: 
 
 
Ilustração 5.1- Fragmento da página de backoffice de sistematização de metadados. 
 
 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
86 
Na imagem, aparecem 5 (dos 38) campos de metadados descritivos de cada elemento da 
coleção, o que nos possibilita criar uma infinidade de coleções  e registr ar os mais variados 
aspetos relacionados com cada versão e cada documento do Arquivo  (com o esquema de 
árvore de coleções) através de hiperlinks. 
Ao ser totalmente compatível e adaptável à infraestrutura Omeka, a combinação Omeka 
+ sistema de metadados Dublin Core, para além de todas essas capacidades e atribuições  que 
se lhe adivinham, justifica-se pela ambição, já aqui aflorada, de possibilitar a integração total 
deste projeto a um  ainda maior já  estabelecido, que é o do Arquivo do Romanceiro em 
Português33, que, por sua vez, optou por uma infraestrutura semelhante à  do Archivo Digital 
del Romancero  da Fundação Ramón Mené ndez Pidal 34 (entre tantas outras,  como vimos)  
permitindo-se deste modo a vançar para a  interoperabilidade entre os dados guardados nestas 
distintas bases de dados  que desenvolvem um trabalho de pesquisa, estruturação filológica e 
difusão do Romanceiro Ibérico.  
Aliás, nesse sentido, torna -se imprescindível referir a versatilidade das diferentes 
tipologias de output (diferentes linguagens informáticas) que Omeka oferece ao utilizador 
para cada um dos registros incorporados, o que revela bem a vocação integrad ora da 
plataforma. Na realidade, este esforço integrador de vários arquivos digitais, em pleno século 
XXI, não faz mais do que recuperar e potenciaro desiderato pan-hispânico que, há mais de um 
século a esta parte e com os recursos limitados de que dispunh a, Menéndez Pidal sonhou para 
a balada de matriz ibérica. 
 
5.4. O SITE E A BASE DE DADOS 
 
Como a componente visual e de comunicação do projeto não podia ser descurada, a  
base de dados do Arquivo do Romanceiro do Brasil, correspondente ao trabalho que estamos 
desenvolvendo e que , temos vindo a detalhar, se encontrará futuramente acessível em um 
website desenhado em outro sistema gestor de conteúdos de grande popularidade: o 
                                                             
33 https://arquivo.romanceiro.pt/ Acessado em 20 de setembro de 2019. . Este projeto encontra-se atualmente em 
desenvolvimento sob a coordenação da investigadora Sandra Boto, na Universidade do Algarve. 
34 http://www.fundacionramonmenendezpidal.org/archivodigital/index.php/users/login Acessado em 20 de 
setembro de 2019. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
87 
Wordpress. A sua função prática será a de acompanhar a invesigação em torno do nosso 
arquivo e institui-se como ferramenta de divulgação divulgaçãodos nossos trabalhos, ao longo 
não só desta primeira fase de arranque mas de todo o processo para o futuro . Deste website, 
intitulado “ Arquivo do Romanceiro do Brasil ”, apresentamos aqui alguns screen shots  da 
interface para ilustração. A opção por este gestor de conteúdos deve -se à sua reconhecida 
maleabilidade e adaptabilidade, que permite a utilizadores com parcos conhecimentos de 
.html o desenho do site e a atualização dos recursos a disponibilizar. 
 
5.4.1 O SITE 
 
O site do  “Arquivo do Romanceiro do Brasil ” encontra-se incorporado n a 
plataforma romanceiro.pt (o Arquivo do Romanceiro em Lingua Portuguesa) , conforme se 
observa no screen shot  seguinte, também implementada em Wordpress. Na prática, o site 
romanceiro.pt vai conceder acesso, através do seu menu principal,à página que divulga o 
nosso projeto. Ao agl omerar os dois projetos, asseguramos a coerência genética (à qual já 
atrás nos reportámos) entre o Romanceiro Português  e o Romanceiro do Brasil. Confere, 
ainda, coerência aos trabalhos em curso nos dois arquivos.   
 
 
Ilustração 5.2- Interface da home do ‘Romanceiro.pt’, com destaque para o link de acesso ao ‘Arquivo do 
Romanceiro do Brasil’. 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
88 
 
Conforme se vê na imagem a seguir, o site em produção conta atualmente com seis 
páginas diferentes: ‘Início’; ‘O romanceiro ibérico no Brasil’; ‘Investigação’; ‘Recursos’, ‘o 
que há de novo’ e ‘Equipa’. Na sequência, apresento o conceito do mapa do site e o conteúdo 
carregado até o momento. 
 
 
Ilustração 5.3- Interface da home do website ‘Arquivo do Romanceiro do Brasil’ a partir do qual se acede à base 
de dados digital do projeto. 
 
A pá gina ‘Início’ é a home do website, que apresenta o menu inicial, e inclui os 
hiperlinks para os diversos artigos (mostrados na Ilustração 5. 3), além de apresentar 
atualizações do site e apoiadores institucionais do projeto. 
As páginas ‘O romanceiro ibérico no Brasil’ e ‘Investigação’ apresentam um conteúdo 
mais teórico e hermenêutic o, que atende a dois propósitos:  o primeiro , o de introduzir  não 
apenas o tema do Romanceiro como objeto, mas também um po nto de partida d o projeto em 
si; o segundo, o de descrever de forma acessível ao  público em geral o conceito genérico do 
nosso projeto, ao mesmo tempo que congrega um arcabouço repositor para investigadores que 
se interessem em contribuir para o tema.  
 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
89 
 
Ilustração 5.4- Página ‘O romanceiro ibérico no 
Brasil’ do website ‘Arquivo do Romanceiro do 
Brasil’. 
 
 
 
 
Ilustração 5.5- Página ‘Investigação’ do website ‘Arquivo 
do Romanceiro do Brasil’. 
 
 
Na primeira página apresentamos, de  forma genérica,  o histórico desta expressão 
poética tradicional no Brasil, com um fim contextualizador  abreviado, relativamente ao que 
fizemos no segundo capítulo deste trabalho. A segunda página trará informações mais práticas 
e empí ricas acerca das investigações e pesq uisas de campo, o acolhimento de outras 
publicações, trabalhos acadêmicos de parceiros , bem como a divulgação de  conteúdos e a 
agenda de atividades de promoção do projeto e participação em eventos científicos, assim 
como demais eventos de interesse relacionados com o projeto de pesquisa. 
A base de dados  do arquivo será futuramente alojada na página ‘Recursos’  (ainda em 
implementação) e está sendo subsidiada  com os arquivos recolhidos e digitalizados ao longo 
da presente pesquisa. Demais conteúdos contextualizadores bem como atualizações do acervo 
nas mais distintas míd ias, como imagem, vídeo e áudio deverão ser realizadas nos passos 
seguintes deste projeto. 
 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
90 
 
Ilustração 5.6- Página ‘Recursos’ do website Arquivo do Romanceiro do Brasil. 
 
Já a s últimas páginas, ‘O que há de novo’  tratará de anunciar eventos acad êmicos e 
novidades da página, e  ‘Equipa’ apresenta os responsáveis pela realização não apenas do site 
em si, mas deste projeto como um todo, atravé do qual se pode aceder aos dados referentes à 
equipa apresentando um breve curriculum de cada um dos membros. 
 
5.4.2 A BASE DE DADOS 
 
O culminar deste projeto consiste, como se vem referindo, na incorporação das versões 
levantadas através do processo anteriormente descrito. Por uma questão de operacionalização, 
optou-se por integrar as 678 versões de romances brasileiras na mesma infraestrutura (base de 
dados) do arquivo onde se encontram depositadas as versões portuguesas. Como a estrutura 
de metadados utilizada no nosso arquivo coincide com o modelo de metadados  que descreve 
os registros portugueses, ampliando-o apenas nalguns pontos que discutimos a seguir, não se 
observa qualquer obstáculo a esta tomada de posição. Mantemos, por isso, a tradução das 
designações universais do sistema Dublin Core já empregue no A rquivo do Romanceiro 
Português. 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
91 
Procedeu-se à adaptação da descrição geográfica, de modo a compatibilizá -la com a 
divisão administrativa do Brasil, com a ordem País / Estado / Município. Algumas outras 
atualizações foram implementadas, ao arrepio do tratam ento específico destes regist ros que 
importa mencionar. De forma a identificar o responsável pelos regist ros brasileiros, 
conferindo-lhe destaque, introduziu -se um novo campo Dublin Core , o “Publisher”. Outra 
novidade consiste na introdução do campo “Subject”, que remete para a classificação temática 
desenvolvida por COSTA FONTES (1994), a qual, como se disse,foi utilizada como base do 
nossolevantamento bibliográfico.  
De modo a possibilitar a pesquisa de utilizadores que não dominam os sistemas de 
classificação internacional do Romanceiro, incluímos agora um novo metadado (“Alternative 
Title”), que permite regist rar os títulos correntes pelos quais os romances são identificados 
pelos respetivos editores, quando estes não coincidem com os títulos universais do IGR. Por 
fim, realça-se que no campo “Description” (que traduzimos como “Observações”), incluímos 
uma hiperligação para o(s) repertório(s) bibliográfico(s )35 de fonte de cada um dos regist ros, 
informando ainda se se trata de um regist ro bibliográfico fru to do nosso próprio trabalho de 
pesquisa e atualização bibliográfica, se for o caso. 
Vale ainda mencionar que o menu “Bibliografia” da plataforma surge agora enriquecido 
com a toda a bibliografia do Romanceiro do Brasil que levantámos no âmbito do nosso 
trabalho. Deste menu partem agora dois submenus: um dirigido à bibliografia do Romanceiro 
português, que já se encontrava na plataforma, e outro à bibliografia do Romanceiro 
brasileiro. Cabe ressaltar que cada regist ro contém o metadado “Bibliographic Citati on” que 
aloja uma sigla que remete, através de uma hiperligação, para a respetiva entrada bibliográfica 
no menu “Bibliografia”, tal como já acontecia com as versões portuguesas da base de dados. 
Como já indicámos, foi deliberado não separar fisicamente os dois arquivos, com um 
claro objetivo conceptual: tratando -se de um Arquivo do Romanceiro em Língua Portuguesa, 
pareceu-nos apócrifa uma eventual separação entre os dois núcleos documentais. Porém, a 
seleção das versões brasileiras ativa -se facilmente , pois estas foram etiquetadas na base de 
dados como "Arquivo do Romanceiro do Brasil" , um sistema diferenciador e filtrador destas 
versões das demais portuguesas já alojadas no repositório . De resto, a utilização de etiquetas 
                                                             
35 Conforme descrito no Subcapítulo 3.1 ‘Metodologia’. 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
92 
constituiu uma inovação neste arqui vo, congregando a vantagem de devolver diretamente os 
resultados que contenham determinada etiqueta, sem obrigar o utilizador autilizar a caixa de 
pesquisa avançada. 
 
 
Ilustração 5.7- Página do Arquivo do Romanceiro Português, que apresenta as versões etiquetadas como 
“Arquivo do Romanceiro do Brasil”. 
 
 
Conforme a i lustração anterior  vê-se que, ao se utilizar a etiqueta "Arquivo do 
Romanceiro do Brasil", será possível acessar à totalidade dos registros compilados em 
território brasileiro –por enquanto- 678 versões identificadas. Estes registros estão disponíveis 
a partir de uma miniatura da ficha , que apresenta o título e o código IGR, atribuídos ao longo 
de 14 páginas de resultados. O acesso ao regist ro completo dá -se clicando nos elemen tos da 
miniatura. 
Ao entrar numa ficha, o utilizador encontrar-se-á com as demais informações colhidas e 
apresentadas nos capítulos anteriores  por cada registro bibliográfico , como o tema, dentro da 
divisão apresentada, ano, fonte, informações do informant e etc, e, quando houver, ficheiros 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Proposi ção de Uma Base de Dados Digital  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
93 
multimídia com as versões, nomeadamente PDF ou arquivos de vídeo ou áudio. O fragmento 
a seguir, exemplifica o modelo. 
 
 
Ilustração 5.8- Screen Shot da página da versão 075-403-001 de Veneno de Moriana, uma das versões 
ostentando a etiqueta “Arquivo do Romanceiro do Brasil”. 
 
Por fim, este arquivo pretende consolidar-se como uma ferramenta para levar adiante 
uma ambição ainda maior, da qual a recolha da bibliografia apresentada no terceiro capítulo 
deste trabalho foi ap enas o ponto de partida. Por não se encontrarem ainda num formato 
definitivo, os regist ros do Arquivo do Romanceiro do Brasil não se encontram, para já, e no 
momento em que escrevemos estas linhas, em acesso aberto ao público. A revisão dos 
metadados de cada regist ro será o critério fundamental que ditará asua progressiva 
disponibilização aos utilizadores, fase à qual se seguirá -assim esperamos- a do carregamento 
dos documentos propriamente ditos. 
 
 


 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Considerações Finais  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
94 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
O R omanceiro identificado no Brasil se mostra  abrangente e fecundo. Apesar de não 
figurar entre os objetos de estudo  mais recorrentes no país, seja talvez pela riqueza de bens 
culturais e folclóricos, seja advindo de certo desconhecimento  e confusão  (para cujo 
esclarecimento procurámos contribuir), os romances têm uma vida extensa de mais de cinco 
séculos e, aparentemente, ainda ativa. 
A possibilidade de desenvolver este tr abalho ao longo dos últimos meses nos permitiu 
identificar alguns traços e singularidades desta expressão no território brasileiro. Os estudos 
histórico-sociais apresentados no início do  projeto auxiliaram efetivamente a compreender, 
inferir e, até, comprovar alguns dos dados levantados. 
Além das informações já explicitadas ao longo do trabalho, como preferências 
temáticas, romances com maior numero de versões, etc.,  foi possível traçar um panorama das 
chegadas destas tradições através das ondas migratórias , e reconhecer onde as tradições orais 
melhor se alojaram e preservaram. Além dos dados quantitativos, alguns dados interessantes 
saltaram à vista, como, por exemplo , ainda no século XIX , a presença de uma versão do 
romance ‘Nau Catrineta’ entre o grupo indígena dos Maués, na Amazônia, que serve como 
evidencia da adesão desta expressão no território brasileiro. 
Outra particularidade se faz notar com o recurso orgânico que alguns romances 
assumiram para sobreviver ate os dias atuais. M uitos deles, no dizer d e Oneyda Alvarenga 
“refugiaram-se” em outras expressões e celebrações, como  em troças e brincadeiras de 
crianças, além de estarem  também nas Marujadas e no Fandango, celebrações tradicionais 
entre ribeirinhos e pescadores, e que, no caso do fandango, já se encontra registrado como 
patrimônio imaterial brasileiro pelo Iphan (Instituto do patrimônio histórico e artístico 
nacional). 
Ademais, partindo da justificativa da atualização que se propôs dar a esse estudo, a 
despeito dos desafios e dificuldades de se elaborar essa base de dados, foi possível revisitar 
alguns dos trabalhos dos  pioneiros e dos demais relevantes investigadores do Romanceiro no 

 SUBSÍD IO P AR A O ARQU IVO D O ROMAN CE IRO  NO  BR AS IL 
Considerações Finais  
 
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
95 
Brasil, trazendo-os para o ambiente digital , a fim de conglobá-los à todo um universo 
acadêmico contemporâneo de produção científica relevante sobre o tema. 
Dito isto, fica claro como a elaboração desta base de dados, continuará necessariamente 
após a conclusão deste trabalho, pois visa, além de reapresentar os estudos do romanceiro 
para uma nova gera ção de investigadores do Patrimô nio e dos Estudos Literários, suprir uma 
lacuna no intuito de atualizar os estudos desta expressão e, ao mesmo tempo alicerçar -se no 
campo das Humanidades Digitais , incorporando -se a um projeto de investigação de maior 
envergadura em curso. 
Pretendeu-se contruir uma base de dados sólida e acurada, a fim de testar algumas 
hipóteses baseadas, principalmente, nas infor mações geográficas e temáticas do R omanceiro 
em território brasileiro. O levantamento histórico e sociológico realizado no início do projeto 
nos permitiu compreender - e até antever em alguns casos - esas tendênc ias, que foram 
apresentadas no Capítulo 4 como ‘análise inicial de dados’.  
A apresentação e divulgação da base de  dados digital permitirá que, posteriormente, se 
realize o que os estatísticos da Ciência de Dados ( Data Science ) chamam de ‘análise 
exploratória de dados’. Nesta análise não se testam teorias ou hipóteses prévias 
necessariamente. É um conceito de estudo d e dados em que se encara os dados colhidos em 
busca de traçar correlações e causalidades entre dados, sejam eles temas, versões, datas, locais 
etc. Acredita -se que isto permitirá novas análises que poderiam contribuir para uma maior 
compreensão do comportamento, tendências e sobrevida dessa expressão no Brasil. 
O levantamento de quase 700 versões de romances que refletem a tradição oral 
brasileira, mesmo que num contexto exploratório e preliminar como foi aquele em que 
desenvolvemos a nossa investigação, se m contabilizar ainda as reedições destes poemas, 
constitui um indicador mais do que satisfatório. Dá conta de um Patrimôn io Imaterial único e 
vivo, de um bem cultural produzido e conservado no quadro global da Língua Portuguesa e a 
ela pertencente por direito. Pela nossa parte, procurámos investigar, através da apresentação e 
validação de hipóteses, não só os melhores recursos para promover essa salv aguarda no 
quadro epistemológico digital vigente, como lançar as bases  que permitirão, no futuro,  
estudar, a partir das mais variadas perspectivas teóricas, este bem patrimonial  cujas 
particularidades procurámos ressaltar: o Romanceiro Ibérico no Brasil. 

  
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
96 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
 
Bibliografia passiva sobre o Romanceiro e os Estudos do Patrimônio: 
 
ALVAR, M . (s/ ano) . Menéndez Pidal : geografia lingüística y geografía folclórica. 
Disponível em http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/menndez-pidal---geografa-
lingstica-y-geografa-folclrica-0/html/00e58236-82b2-11df-acc7-002185ce6064_5.html. 
Acessado em 08/09/19. 
ALVARENGA, Oneyda (1982).  Música popular brasileira , 2ed. São Paulo: Duas Cidades 
(O Baile das quatro artes). 
ASENSIO JIMÉNEZ, N. & SÁNCHEZ BELLIDO, S  (2016). El archivo digital del 
romancero: Omeka aplicado a la preservasión y el análisis de la poesía tradicional. 
Cuad. Invest. Filol. Nº 42. 
BOTO, S. C. J . (2011). As Fontes do Romanceiro de Almeida Garrett . Uma Proposta de 
‘Edição Crítica’. Tese de Doutoramento, Universidade Nova de Lisboa. 
BOTO, S. (2015). A propósito do romance tradicional «Nau Catrineta» : peregrinações no 
tempo e no espaço. In CARVALHO, J. C. (Org.) A Peregrinação de Fernão Mendes 
Pinto e a Perenidade da Literatura de Viagens. Lisboa: CLEPUL. 
BOTO, S . (2019) . Humanidades Digitais: epistemologia(S) e complexidade(S). Em 
conferência proferida a 24/07/2019 no Retiro do Doutoramento em Média Arte Digital, 
organizado pelo CIAC e pela Universidade do Algarve / Universidade 
Aberta(manuscrito da autora). 
BUARQUE DE HOLANDA, Sérgio  (2011). Raízes do Brasil. São Paulo: Ed itora Schwarcz 
LTDA, 26ª edição. 
CÂMARA CASCUDO, Luis  (1984). Mouros, Franceses e Judeus . São Pa ulo: Editora 
Perspectiva S. A.. 
CÂMARA CASCUDO, Luis (2000). Vaqueiros e cantadores: folclore poético do sertão de 
Pernambuco, Rio Grande do Norte e Ceará. Rio de Janeiro: Ediouro. 
CANCLINI, Nestor García (2015). Culturas Híbridas. São Paulo: EDUSP. 
CAUFRIEZ, Anne (2016). O Romanceiro: Seu itinerário do N.E. de Portugal até ao N.E. do 
Brasil.  Museu de Instrumentos Musicais de Bruxelas.  Abenámar, I (2016): 99 -106 

  
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
97 
ISSN: 2530 -4151 
http://revista.fundacionramonmenendezpidal.org/index.php/Abenamar/article/view/18 
COIMBRA, A. L. de C.; ALMEIDA, L. A. B; ALVES, M. S; ALVES, P. R.  (2007). O 
Movimento Armorial reafirmando as raízes da cultura popular. Trabalho 
apresentado ao GT de Produçã o Editorial e Cultural, do IX Congresso Brasileiro de 
Ciências da Comu nicação da Região Nordeste . 
http://www.intercom.org.br/papers/regionais/nordeste2007/resumos/R0259-1.pdf. 
Acessado em 08/09/19. 
CORTESÃO, Jaime (1984). Alexandre de Gusmão e o Tratado de Madrid . 5 vols. Lisboa: 
Livros Horizonte.  
COSTA, Carolina Veloso  (2014). O Romance de Tradição Oral e suas Relações com a 
Literatura de Cordel .  Revista do GT de  Literatura Oral e Popular da ANPOLL – 
ISSN 1980-4504.  BOITATÁ, Londrina, n. 18, jul-dez 2014. 
COSTA FONTES, Manuel da  (1994). O Romanceiro Brasileiro . Pequeno catálogo. 
Publicado enla "Revista de Dialectología y Tradicione s Populares". Tomo XLIX. 
Madrid. 
DÉBAX, Michelle (1990). Romancero. Edición, estudio y notas. Madrid: Editorial Alhambra 
Longman, S. A.. 
FERRÉ, P.: CARINHAS, C  (2000). Bibliografia do Romanceiro Português da Tradição 
Oral Moderna (1828- 2000). Madrid. 
FERRÉ, Pere  (2000). Romanceiro Português da Tradição Oral Moderna . Versões 
publicadas entre 1828 e 1960. Vol. 1. Estudo introdutório. Cidade: Serviço de Educaçã o 
Fundação Calouste Gulbenkian. 
FONTES, Manuel da Costa (1994). O Romanceiro Brasileiro: Pequeno Catálogo. Publicado 
en la “Revista de dialectología y tradiciones populares”. Tomo XLIX. Madrid. 
FRANZEN, Beatriz Vasconcelos  (2003). Açorianos no Rio Grande do Sul : a identidade 
açoriana nas obras de cronistas, viajantes e historiadores sul - riograndenses. Revista 
ARQUIPÉLAGO • HISTÓRIA, 2ª série, VII. 
FREITAG, Léa Vinocur  (1969). "Influencias ibéricas no folclore brasileiro ." RH, v.38; n. 
78. 
FUNARI, P. P.; PELEGRINI, S. C. A . (2006) . Patrimônio Histórico e Cultural . R io de 
Janeiro: Jorge Zahar Ed. 

  
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
98 
LIMA, Rossini Tavares de  (1959). Achegas ao estudo do Romanceiro no Brasil . RAMSP, 
nº 162. 
MAGALHÃES, Celso da Cunha  (1973). A poesia popular brasileira . Ed. Bráulio do 
Nascimento. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, "Coleção Rodolfo Garcia," Divisão de 
Publicações e Divulgação. 
MARTINS, Guilherme d' Oliveira (2017). Património, Herança e Memória. A cultura como 
criação. 3ª ed. Lisboa: Gradiva Publicações, S.A. 
MARTINS, Guilherme d' Oliveira (2018). Ao Encontro da História. O Culto do Património 
Cultural. 1ª ed. Lisboa: Gradiva Publicações, S.A. 
MENÉNDEZ PIDAL, Ramón (1953). Romancero hispánico (hispano-portugués, americano 
y sefardí). 2 vols. Madrid: Espasa-Calpe. 
MENDES, Antonio Rosa  (2012). O que é Património Cultural . Olhã o: Gente Singular 
Editora. 
PONS, Anaclet  (s/ ano). Las humanidades y la historia en la era digital : formas de 
escritura. 
ROMERO, Silvio (1883). Cantos Populares do Brazil, acompanhados de introdução e notas 
comparativas por Theophilo Braga. 2 vols. Lisboa: Nova Livraria Internacional. 
RIBEIRO, Darcy (1995). O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. São P aulo: 
Companhia das Letras. 
SÁNCHEZ ROMERALO, A. & ARMSTEAD, S. G. & PETERSEN, S. H. con la 
colaboración de Catalán, D; Martínez de Pinillos, S; Olson, K. L. (1980). Bibliografía 
del Romancero Oral, 1. Cátedra Seminario Menéndez Pidal. Madrid. 
SARAIVA, Arnaldo  (2007). A crise da literatura e a literatura marginal ou 
marginalizada. «Santa Barbara Portugueses Studies: «Literatura Marginal (dossier org. 
por Arnaldo Saraiva)». Universidade da Califórnia, vol. IX, pp. 5-15. 
SUASSUNA, Ariano  (2017). Romance d’A Pedra do Reino e o Principe do Sangue do 
Vai-e-Volta. Rio de Janeiro, Editora Nova Fronteira, 16ª edição. 
  

  
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
99 
Arquivos /Bases de dados digitais e outros websites: 
 
Arquivo do Romanceiro em Língua Portuguesa: https://arquivo.romanceiro.pt/. Acessado em 
20 de setembro de 2019. 
Archivo Digital del Romancero da Fundación Ramón Menéndez Pidal: 
http://www.fundacionramonmenendezpidal.org/archivodigital/index.php/users/login. 
Acessado em 20 de setembro de 2019. 
Constituição da República Portuguesa: 
https://www.parlamento.pt/Legislacao/PAGINAS/CONSTITUICAOREPUBLICAPOR
TUGUESA.ASPX . Acessado em 07/05/2019. 
Dublin Core Metadata Initiative: https://www.dublincore.org/. Acessado em 18 de setembro 
de 2019. 
Manifesto das humanidades digitais do ThatCamp (The Humanities  and Technology 
Camp): https://humanidadesdigitais.org/manifesto-das-humanidades-digitais/. Acessado 
em 15 de setembro de 2019. 
Omeka Contracting and Support Services , (s.d.). Disponível em https://omeka.org/services/. 
Acessado em 18 de setembro de 2019. 
Pan-Hispanic Ballad Project  of University of Washington : 
https://depts.washington.edu/hisprom/ballads-new/. Acesado em 15/01/2020 
Procuradoria Geral Distrital de Lisboa: 
http://www.pgdlisboa.pt/leis/lei_mostra_articulado.php?nid=844&tabela=leis. Acessado 
em 07 de maio de 2019. 
  

  
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
100 
Bibliografia ativa consultada para a base de dados: 
 
ALCOROFADO, Doralice Fernandes Xavier, e María del Rosario Suárez Albán (org.)  
(1996). Romanceiro Ibérico na Bahia. Salvador: Livraria Universitária. 
ALENCAR Pimentel, Altimar  (1978). Barca da Paraíba . Rio de Janeiro: Campanha d e 
Defesa do Folclore Brasileiro. 
ALMEIDA, Renato (1957).  Inteligência do Folclore. Rio de Janeiro: Livros de Portugal. 
ALVARENGA, Oneyda  (1947). Música popular brasileña . México, DF - Buenos Aires: 
Fondo de Cultura Económica. 
ANDRADE, Mario de (1941). "A Nau Catarineta", RAMSP, 73. 
BÉNICHOU, Paul  (1975). " El romance de la muerte del príncipe de Portugal em la 
tradición moderna." NRFH 24. 
BOITEUX, Lucas A[lexandre] (1944). “Poranduba Catarinense.” RIHGB, 784. 
BRAGA, Theóphilo  (1902-1905). Historia da poesia popular portugueza . 3d ed. 2 vols. 
Lisboa: Manuel Gomes, 1902-1905, xv+480 [vi] + 569 pp. Berkeley. UW. 
BRANDÃO, Théo  (1949). Folclore de Alagoas . Coleção Autores Alagoanos. Vol.1, 2ª. 
Serie. Maceio-Alagoas: Casa Ramalho. 
CASCUDO, Luís da Câmara  (2000). Vaqueiros e cantadores: Folclore poético do sertão de 
Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará. Rio de Janeiro: Ediouro. 
CATALÁN, Diego, ed. with the collab. of María Soledad de Andrés, Francisco Bustos, María 
Josefa Canellada, José Caso, Paloma Monteroand Ana Valenciano  (1969). Romances 
de tema odisseico . Romancero tradicional de las lenguas hispânicas (Español – 
portugués – catalán–sefardi). Colección de textos y notasdeMaríaGoyri y Ramón 
Menéndez Pidal. Vol. III, IV, V. Madrid: CSMP- Gredos. 
COSTA, Francisco Augusto Pereira (1908). " Folk-lore pernambucano : Romanceiro." 
RIHB, 70 (1907), 295-641; sobretiro: Rio de Janeiro, Livraria J. Leite. 
FORNEIRO, José Luís (s.d.). Uma versão do Romance do Veneno de Moraina  (Moriana): 
Do Brasil a Cotobade. Universidade de Santiago de Compostela. 
FREITAG, Léa Vinocur  (1969). "Influencias ibéricas no folclore brasileiro ." RH, v.38; n. 
78. 

  
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
101 
LIMA, Jackson da Silva  (1977). O Folclore em Sergipe . 1. Romanceiro. Rio de Janeiro -
Brasilia: Livraria Editora Cátedra-Instituto Nacional do Livro. 
LIMA, Rossini Tavares de (1959). "Achegas ao estudo do Romanceiro no Brasil." RAMSP, 
162. 
Lima, Rossini Tavares de  (1971). Romanceiro Folclórico do Brasil . São Paulo -Rio de 
Janeiro: Irmãos Vitale. 
LOPES, Antônio (1967). Presença do Romanceiro : Versões Mara nhenses. Rio de Janeiro: 
Editôra Civilização Brasileira. 
MAGALHÃES, Celso da Cunha  (1973). A poesia popular brasileira . Ed. Bráulio do 
Nascimento. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, "Coleção Rodolfo Garcia," Divisão de 
Publicações e Divulgação. 
MARTÍNEZ-YANES, Francisco (1979). "Los desenlaces en el romance de la Blancaniña : 
Tradición y originalidad." In El Romancero hoy: Poética, 2o Coloquio internacional, 
University of California, Davis. Eds Diego Catalán, Samuel G. Armistead, and Antonio 
Sánchez-Romeralo. Madrid: CSMP- Univ. of California- Gredos. 
MARTINS LAMAS, Dulce (1962). "Folclore Musical de Parati." RBFo, 2:2. 
MELLO, Guilherme Theodoro Pereira de  (1947). A música no Brasil desde os tempos 
coloniais até o primeiro decênio da República . 2d ed. Rio de Janeiro: Imprensa 
Nacional, 1947, ii + [5] - 366 + xxv pp. 
MELO, Veríssimo de  (1977). Folclore Brasileiro : Rio Grande do Norte. Rio de Janeiro: 
Campanha de Defesa do Folclore Brasileiro. 
NASCIMENTO, Braulio do (1964). "Processos de variação do romance." RBFo, 4. 
NASCIMENTO, Braulio do  (1979). "Um romance tradicional entre índios do Amazonas, 
no século XIX ." In El Romancero hoy: Nuevas fronteras, 2o Coloquio Internacional, 
University of California, Davis. Eds. Antonio Sánchez Romeralo, Diego Catal án and 
Samuel G. Armistead. Madrid: CSMP - Univ. of California-Gredos. 
NEVES, Guilherme Santos (1954). Alto está e alto mora... (Notulas do folclore). Vitória: [no 
publisher]. 
NEVES, Guilherme Santos  (1961). "Presença do romanceiro peninsular na tradição oral 
do Brasil." RBFo, 1:1. 
NEVES, Guilherme Santos (1963?). "O romance da Barca Nova - Suas variantes no Brasil." 
In Actas do Congresso Internacional de Etnografia. Vol. VI: Colóquio sobre o conto 
popular. Porto: Câmara Municipal de Santo Tirso. 

  
 
 
 
 
Bruno de Carvalho Belmonte  
UN IVE RS ID ADE DO ALG ARVE  
20 20  
102 
NEVES, Gu ilherme Santos  (1978). Folclore brasileiro : Espírito Santo. Rio de Janeiro: 
Campanha de Defesa do Folclore Brasileiro. 
NEVES, Guilherme Santos  (1982). Romanceiro Capixaba. Coleção de Estudos Capixabas 
Volume 5. Fundação Nacional de Arte Fundação Ceciliano Abel de Almeida. 
PINTO, Alexina de Magalhães  (1907). Contribuição do folk -lore brasileiro para a 
biblioteca infantil. Rio de Janeiro: J. Ribeiro dos Santos. 
ROMERO, Silvio (1883). Cantos Populares do Brazil, acompanhados de introdução e notas 
comparativas por Theophilo Braga. 2 vols. Lisboa: Nova Livraria Internacional. 
ROMERO, Silvio  (1977). Estudos sobre a Poesia popular do Brasil . 2d ed. Petrópolis: 
Vozes- Governo do Estado de Sergipe Campanha de Defesa do Folclore Brasileiro. 
SALLES, Vicente (1971). "José Verísimo e o Folclore." RBFo, 11. 
SANTOS, Idelette Muzart Fonseca: Batista, Maria de Fátima Barbosa de  (1993). 
Cancioneiro da Paraíba. João Pessoa: GRAFSET. 
SILVA, José Calasans Brandão da; Braga, Julio Santana, and Tourinho, Maria Antonieta 
Campos (1972). Folclore geo -histórico da Bahia e seu Recôncavo . Rio de Janeiro: 
Campanha de Defesa do Folclore Brasileiro. 
VIANNA, Hildegardes  (1963). " A mulher vestida de homem : Versões bahianas."  RBFo, 
3:6. 
VILELA, José Aloísio Brandão  (1983). Romanceiro Alagoano , org. Maria Thereza 
Wucherer Braga, Bráulio do Nascimento, Théo Brandão, e Maria Thereza Ribe iro 
Massow, Maceió: Edufal. 
 
 

  
 
 
103 
 
 
APÊNDICE S 
 
Apêndice 1: Lista bibliográfica das obras de restrição proposital pelo quesito temático -
geográfico. 
 
Fonte 
Citação 
Bibliográfic
a 
Editor 
Obra 
Ano de 
Edição 
Páginas 
11 B Amades (1951) Amades, Juan 
Folklore de Catalunya. 
Cançoner (Cançons- 
refranys- edevinalles, 
Barcelona: Editorial 
Selecta 1951 
 
13 B 
Anahory-
Librowicz (1988) Anahory-Librowicz, Oro 
Cancionero Sephardí du 
Quebec, 1, Montréal: 
Fonds FCAR, Collège du 
Vieux Montréal 1988 
 
18 B 
Armistead/ 
Silverman (1971) 
Armistead, Samuel G., e 
Joseph H. Silverman, 
com a colab. De Biljana 
Sliivic Simsic, 
Judeo-Spanish Ballads 
from Bosnia, University of 
Pennsylvania Press 
Publications in Folklore 
and Folklife, Philadelphia: 
University of Pennsylvania 
Press 1971 
 
36 B Azevedo (1880) 
Azevedo, Álvaro 
Rodrigues de, 
Romanceiro do 
Arquipélago da Madeira, 
Funchal: "Voz do Povo 1980 
 
37 B 
Barros/ 
Dannemann (1970) 
Barros, Raquel, e 
Manuel Dannemann, 
El romancero chileno, 
[Santiago de Chile]: 
Universidad de Chile, 1970 
 
39 B Becco (1960) Becco, Horacio Jorge, 
Cancionero tradicional 
argentino, Buenos Aires: 
Librería Hachette 1960 
 
40 B Bénichou (1958) Bénichou, Paul, 
Romancero judeo-español 
de Marruecos, Madrid: 
Castalia 1958 
 
44 B Beutler (1977) Beutler, Gisela 
Estudios sobre el 
romancero español em 
Colombia en su tradición 
escrita y oral desde la 
época de la conquista hasta 
la actualidad, Bogotá: 
Instituto Caro y Cuervo 1977 
 
51 B Braga (1982a) Braga, Teófilo 
Cantos Populares do 
Arquipélago Açoriano, 
Porto: Livraria Nacional, 
1864; reed. Em fac-símile, 
com Pref. De José de 
Almeida Pavão Jr., Ponta 
Delgada: Universidade dos 
Açores, 1982 
 
54 B 
Cadilla de 
Martínez (1933) 
Cadilla de Martínez, 
María 
La poesía popular en 
Puerto Rico, Madrid: 
Universidad de Madrid 1933 
 
55 B Campa (1946) Campa, Arthur León 
The Spanish Folksong in 
the Southwest ("Universit 
of New Mexico Bulletin, 1933 67 pp. 

  
 
 
104 
 
Modern Language Series, 
vol. 4.1), Albuquerque: 
University of New Mexico 
Press, 1933; reimp. Em 
HFSAC, 
56 B Campa (1933) Campa, Arthur León 
Spanish Folk Poetry in 
New Mexico, 
Albuquerque: University 
of New Mexico Press, 
1946; reimp. Em HFSAC, 
224 pp. 1946 224 pp. 
57 B Carré (1959) Carré Alvarellos, Lois 
Romancero popular galego 
de tradizión oral, Porto: 
Junta de Província do 
Douro Litoral, 1959. 1959 
 
68 B Catalán (1969) 
Catalán, Diego, com a 
colab. De María de Jeús 
López de Vergara, 
Mercedes Morales, 
Aracelli González, 
María Victorina, e Ana 
Valenciano, 
La flor de la marañuela: 
Romancero general de las 
Islas Canarias, 2 vols., 
Madrid: CSMP-Gredos, 1969 
 
81 B Coelho (1873) 
Coelho, Francisco 
Adolfo 
"Romances galiciennes", 
Romania 2 1873 259-60 
83 B 
Cossío/ Solano 
(1933-34) 
Cossío, José María de, e 
Tomás Maza Solano 
Romancero popular de La 
Montaña: Colección de 
romances tradicionales, 2 
vols., Santander: Sociedad 
Menéndez y Pelayo 1933-34 
 
85 B Cruz-Sáenz (1986) 
Cruz-Sáenz, Michèle S. 
de, 
Romancero tradicional de 
Costa Rica, pref. De 
Samuel G. Armistead, 
transc. Musicais de 
Christina D. Braidotti, 
Newark, Delaware: Juan 
de la Cuesta 1986 
 
86 B Cuscoy (1943) Cuscoy, Luis Diego 
Tradiciones populares, 2: 
Folklore Infantil, La 
Laguna de Tenerife: CSIC, 
Instituto de Estudios 
Canarios en la Universidad 
de La Laguna 1943 
 
91 B Di Stefano (1973) Di Stefano, Giuseppe 
El Romancero: Estudio, 
notas, y comentarios de 
texto (Madrid: 
Narcea,1973) 1973 
 
92 B 
Echevarría Bravo 
(1951) Echevarría Bravo, Pedro 
Cancionero musical 
popular manchego, 
Madrid: CSIC 1951 
 
95 B Ferreira (1956) 
Ferreira, Pe Manuel 
Juvenal Pita 
O Natal na Madeira 
(Estudo Folclórico), 
Funchal: Edição da Junta 
do Distrito Autónomo, 1956 
 
101 B Fontes (1978-79) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Lizarda: A Rare 
Vicentine Ballad in 
California", Romance 
Philology 32 1978-79 308-14 
103 B Fontes (1975) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Portuguese Folktales 
from California", 
Dissertação de 
Doutoramento, Los 
Angeles: University of 
California 1975 
 
104 B Fontes (1985) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"The Ballad of Floresvento 
and Its Epic Antecedents", 
Kentucky Romance 
Quarterly 32 1985 309-19 

  
 
 
105 
 
107 B Fontes (1983a) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
Romanceiro da Ilha de S. 
Jorge, Prefácio de Samuel 
G. Armistead e Joseph H. 
Silverman, Transc. 
Musicais de Halim El-
Dabh, Acta Universitatis 
Conimbrigensis, Coimbra: 
Universidade, 1983: ed. 
Paralela em Fuentes para 
el Estudio del romancero: 
Serie Luso-Brasileira 2, 
Madrid: CSMP 1983 
 
108 B Fontes I (1987) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
Romanceiro da Província 
de Trás-os-Montes 
(Distrito de Bragança), 
Coligido com a colab. De 
Maria-João Câmara 
Fontes, Pref. De Samuel 
G. Armistead e Joseph H. 
Silverman, Transc. 
Musicais de Israel J. Katz, 
2 vols., Acta Universitatis 
Conimbrigensis, Coimbra: 
Universidade 1987 
 
111 B Furt (s/ ano) Furt, Jorge M. 
Cancionero popular 
ríoplatense. Lírica 
gauchesca, 2 vols., Buenos 
Aires: "Coni", 1923-25 
 
116 B 
García Matos 
(1951-60) García Matos, Manuel 
Cancionero popular de la 
provincia de Madrid, 3 
vols., org. Marius 
Schneider e José Romeu 
Figueiras (vols. I, II), Juan 
Tomás e José Romeu 
Figueiras (vol. III), 
Barcelona- Madrid: CSIC, 1951-60 
 
118 B 
Garrido de Boggs 
(1946) Garrido de Boggs, Edna 
Versiones dominicanas de 
romances españoles, 
Ciudad Trujillo, República 
Dominicana: Pol 
Hermanos 1946 
 
120 B Gil García (1944) Gil García, Bonifacio, 
Romances populares de 
Extremadura recogidos de 
la tradición oral, Badajoz: 
Disputación Provincial 1944 
 
121 B 
Gil García (1961-
56) Gil García, Bonifacio, 
Cancionero popular de 
Extremadura, 2 vols., vol. 
I, 2ª ed.:Badajos: 
Disputación, 1961; vol: 
Badajoz: Disputación, 
1956 1961-1956 
 
122 B 
Giner Bauçã 
(1966-75) Giner Bauçã, Rafel 
Cançoner popular de 
Mallorca, 4 vols., Introd. 
De Francesc de B. Moll, 
Palma de Mallorca: 
Editorial Moll, 1966-75 
 
124 B Kundert (1962) Kundert, Hans 
"Romancerillo sanabrés", 
Revista de Dialectología y 
Tradiciones Populares, 
XVIII 1962 37-124 
150 B 
Milá y Fontanals 
(1882) 
Milá y Fontanals, 
Manuel 
Romancerillo catalán: 
Canciones tradicionales, 
Barcelona: 
ÁlvaroVerdaguer 1882 
 
151 B 
Milá y Fontanals 
(1893) 
Milá y Fontanals, 
Manuel 
"De la poesia popular 
gallega", Romania 6 
(1877), 47-75; reimp. Em 1877/1893 363-99 

  
 
 
106 
 
Obras completas, V: 
Opúsculos literarios, 
Segunda Série, Barcelona: 
Ávaro Verdaguer, 1893, 
pp. 363-99 
205 B Trapero (1985) 
Trapero, Maximiano, 
com la colab. De Elena 
Hernández Casañas 
Romancero de la Isla del 
Hierro, estudio sobre la 
música por Lothar 
Siemens Hernández, 
Fuentes para el Estudio del 
Romancero: Serie 
ultramarina, Madrid: 
IUISMP 1985 
 
206 B 
Valenciano (s/ 
ano) Valenciano, Ana, et al., 
Catálogo-Antología del 
Romancero de Galicia, 
Madrid: IMP. Manuscrito. s/ ano 
 
207 B 
Vasconcellos 
(1958) 
Vasconcellos, José Leite 
de 
Romanceiro Português, 
Nota preliminar de R. 
Menéndez Pidal, org. 
Manuel Viegas Guerreiro, 
Luís Filipe Lindley Cintra, 
Maria Aliete Farinho da 
Dores Galhoz, António 
Machado Guerreiro, Maria 
Ilda Andrade, e aria 
Manuela Sacarrao, 2 vols., 
Acta Universitatis 
Conimbrigensis, Coimbra: 
Universidade 1958 1958-60 
208 B Veiga (1878) 
Veiga, S[ebastião] 
P[hilippes] M[artins] 
Estácio da 
Romanceiro do Algarve, 
Lisboa: Joaquim Germano 
de Souza Neves 1870 
 
211 B Vicuña (1912) Vicuña Cifuentes, Julio 
Romances populares y 
vulgares recogidos de la 
tradición oral chilena, 
Santiago de Chile: 
Imprensa Barcelona 1912 
  
  
  

  
 
 
107 
 
Apêndice 2: Lista bibliográfica de obras não encontradas ou impossíveis de acessar 
durante a pesquisa. 
 
Fonte 
Citação 
Bibliográfi
ca 
Editor 
Obra 
Ano de 
Edição 
Páginas 
1 B Alcázar (1910) Alcázar, Ignacio del 
Colección de cantos 
populares, Madrid: 
Antonio Aleu 1910 
 
2 B 
Alcorofado/ Albán 
(1988) 
Alcorofado, Doralice 
Fernandes Xavier, e 
María del Rosario 
Suárez Albán 
"O Romanceiro Baiano", 
Introd. De Idelette Muzart 
Ferreira dos Santos, 
Estudos Linguisticos e 
Literários (Salvador), nº7 
Out. 1988 1988 47-130 
3 B 
Alcorofado/ Albán 
(1988) 
Alcorofado, Doralice 
Fernandes Xavier, e 
María del Rosario 
Suárez Albán 
"O Romanceiro Galego", 
Estudos Linguisticos e 
Literários (Salvador), nº7 
Out. 1988 1988 131-46 
7 A/B Alvarenga (1946) Alvarenga, Oneyda 
Melodias registradas por 
meios não-mecânicos. Vol 
I. São Paulo: Arquivo 
Folclorico da Discoteca 
Pública Municipal 1946 481pp 
16 B Anônimo (1946) Anónimo 
"Cuentos enlazados", 
Revista de Dialectología y 
Tradiciones Populares 2 1946 199-310 
17 A Anônimo (1968) Anonymous 
"Nau Catarineta". Folclore: 
Órgão da Comissão 
Espírito-Santense de 
Folclore, 19:85 1968 4 
19 A Armistead (1976) Armistead, Samuel G. 
"The Portuguese 
Romanceiro in its 
European Context." In 
Portuguese and Brazilian 
Oral Traditions in verse 
form/ As tradições orais 
Portuguesas e Brasileiras 
em Verso. Eds. Joanne B. 
Purcell, Samuel G. 
Armstead, Eduardo 
Mayone Dias and Joanne 
E. March. Los Angeles: 
Univ. of Southern 
California 1976 
pp 178-
200 
20 B 
Armistead/ 
Silverman (1978) 
Armistead, Samuel G., 
com a colab. De Selma 
Margatten, Paloma 
Montero, e Ana 
Valenciano, com transc. 
Musicais editadas por 
Israel J. Katz 
El romancero judeo-
español en el Archivo 
Menéndez Pidal 
(Catalálogo-índice de 
romances y canciones), 3 
vols., Madrid: CSMP, 1978 
 
21 A/B 
Armistead/ 
Silverman (1978) 
Armistead, Samuel G. 
and Silverman, Joseph 
H. 
"Uma canção popular 
francesa na tradição 
brasileira: A Filha do Rei 
da Espanha". Ciência e 
Trópico, 6:2 1978 322-336 
22 A Armistead (1979b) Armistead, Samuel G. 
"Romanceiro studies 
(1977-1979)." La Crónica, 
8:1 1979 57-66 
26 B 
Armistead/ 
Sánchez 
Romeraldo/ 
Armistead, Samuel G.; 
Sánchez Romeralo, 
Antonio; e Catalán, 
The Hispanic Ballad 
Today: History. 
Comparativism, Critical 1979 
 

  
 
 
108 
 
Catalán (1979a) Diego  orgs., Bibliogrphy, 2nd 
International Symposium, 
University of California, 
Davis, Madrd: CMSP- 
University of California- 
Gredos 
27 A 
Armistead/ 
Sánchez 
Romeraldo/ 
Catalán (1980) 
Armistead, Samuel G.; 
Sánchez Romeraldo, 
Antonio, and Catalán, 
Diego. 
"International Cooperative 
Research on the Hispanic 
Ballad." La Crónica, 8:2 1980 180-182 
28 B Armistead (1981) Armistead, Samuel G. 
"Hispanic Folk Literature 
Among the Isleños", 
perspectives on Ethnicity 
in New Orleans, org. John 
Cooke e Mackie J. -. 
Blanton, New Orleans: 
University of New Orleans 1981 21-31 
29 B Armistead (1991) Armistead, Samuel G. 
"Bibliografía crítica del 
romancero (1984)", Actas 
del Congreso Romancero-
Cancionero UCLA (1984), 
org. Enrique Rodríguez 
Cepeda e Samuel G. 
Armistead, 2 vols, Madrid: 
José Porrúa Turanzas, 
1991, II 1991 447-530 
30 B Armistead (s/ano) Armistead, Samuel G. 
"Bibliografía del 
romancero (1985-1987)", 
Pedro M. Piñero et al., 
orgs., El Romancero: 
Tradición y pervivencia a 
fines del siglo XX, s/ ano 749-89 
31 B 
Armistead (s/ano 
a) Armistead, Samuel G. 
"Bibliografía crítica del 
romancero (1979-1983)". 
No prelo. s/ ano 
 
32 B 
Armistead/ Fontes 
(s/ ano) 
Armistead, Samuel G., e 
Fontes, Manuel da 
Costa, orgs., 
Cancionero Tradicional de 
Trás-os-Montes, textos 
recolhidos por Samuel G. 
Armistead, Israel J. Katz, 
Zília Osório de Castro, e 
Candance Slater 
(manuscrito). s/ ano 
 
33 B 
Armistead (s/ano 
b) Armistead, Samuel G., 
"Antologia de Romances 
raríssimos", CMP, III, s/ ano 006/1956 
43 A Benmayor (1975) Benmayor, Rina 
"Current Work on the 
Romancero viejo 
tradicional: Modern Oral 
Tradition." La Corónica, 
4:1 1975 49-54 
47 B Braga (1867) Braga, Teófilo 
Romanceiro Geral 
Coligido da Tradição, 
Coimbra: Imprensa da 
Universidade, 1867 
 
49 B 
Braga (1911) e 
Braga (1913) Braga, Teófilo 
Cancioneiro Popular 
Português, 2ª ed., 2 vols., 
Lisboa: J.A. Rodrigues, 
1911-13 1911-13 
 
50 B Braga (1982) Braga, Teófilo 
Romanceiro Geral 
Português, 2.ª ed., 3  vols., 
Lisboa: Manuel Gomes, 
1906, 1907: J. A. 
Rodrigues, 1909; reed. Em 
fac-símile, com introd. De 
Pere Ferré, Lisboa: Veja, 
1982 (1.º vol.; os outros 
dois não tem data). 1982 
 

  
 
 
109 
 
64 A/B Cascudo (1952) 
Cascudo, Luís da 
Câmara. 
História da literatura 
brasileira. Vol. VI. 
Literatura oral. Rio de 
Janeiro: José Olympio 1952 466pp 
65 A Cascudo (1952a) 
Cascudo, Luís da 
Câmara. 
Literatura oral. Vol. VI of 
História da Literatura 
Brasileira. Ed. Alvaro 
Lins. Rio de Janeiro: 
Livraria José Olympio 
Editora 1952 466pp 
66 A/B Cascudo (1960) 
Cascudo, Luís da 
Câmara. 
“Romanceiro: No Brasil.” 
In Dicionário das 
Literaturas Portuguesa, 
Galega e Brasileira. Ed. 
Jacinto do Prado Coelho. 
Porto: Livraria 
Figueirinhas 1960 
pp 715-
716 
73 A/B 
Catalán/ 
Armistead/ 
Sánchez Romeralo 
(1972) 
Catalán, Diego; 
Armistead, Samuel G., 
and Sánchez Romeralo, 
Antonio, eds 
El Romancero en la 
tradicion oral moderna: ler 
Colóquio internacional. 
Madrid: CSMP- Univ. de 
Madrid 1972 372 pp 
76 A Catalán (1976a) Catalán, Diego 
"El Romancero luso-
brasilero y la Cátedra 
Menéndez Pidal." In 
Portuguese and Brazilian 
Oral Traditions in Verse 
Form/ As Tradições Orais 
Portuguesas e Brasileiras 
em Verso. Eds. Joanne B. 
Purcell, Samuel G. 
Armistead, Eduardo 
Mayone Dias and Joanne 
E. March. Los Angeles: 
Univ. of Souththern 
California 1976 168-177 
78 B 
Catalán/Cid (1982-
88) 
Catalán, Diego, J. 
Antonio Cid, Beatriz 
Mariscal, Flor Salazar, 
Ana Valeniano, e Sandra 
Robertson, 
CGR: Catálogo general del 
romancero. El romancero 
pan-hispánico: Catálogo 
general descriptivo, 4 
vols., Madrid: SMP, 1982-88 
 
79 B 
Catalán/ Campa 
(1991) 
Catalán, Diego, Mariano 
de la Campa, et al. 
Romancero General de 
León: Antología 1899-
1989, 2 vols., Madrid: 
SMP - Disputación 
Provincial de León 1991 
 
80 A Chaves (1943) Chaves, Luís 
Romancero General de 
León: Antología 1899-
1989, 2 vols., Madrid: 
SMP - Disputación 
Provincial de León 1943 81-157 
82 B Cortés (1976) Cortés, Carlos E. org. 
Hispanic Folklore Studies 
of Arthur Campa, New 
York: Arno Press 1976 
 
87 A Débax (1978) Débax, Michelle 
"Problèmes idéologiques 
dans le romancero 
traditionnel." In 
L'Idéologuique dans le 
texte (textes hispaniques): 
Actes du Ilème Colloque 
du Séminaire d'Études 
Littéraries de l'Université 
de Toulouse- Le Mirail 
(Toulouse, février 1978). 
[Toulouse]: Univ. de 
Toulouse- Le Mirail 1978 141-163 

  
 
 
110 
 
89 B Díaz (1981) Díaz Roig, Mercedes 
El Romancero viejo, 
Madrid: Cátedra, 1981 
 
90 B 
Díaz/ González 
(1986) 
Díaz Roig, Mercedes e 
Aurelio González 
Romancero tradicional de 
México, México D.F.: 
UNAM 1986 
 
96 A Figueredo (1966) Figueredo, José Alves de 
Folguedos infantis 
caririenses. Fortaleza: 
Imprensa Universitária do 
Ceará 1966 144 pp 
97 B Fontes (1982) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"A Sephardic Vestige of 
the Ballad Floresvento", 
La Crónica 10 1982 196-201 
98 B Fontes (1990) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"A Transmissão Oral e as 
Progressivas Modificações 
Éticas e Estéticas: O Caso 
de Vida de Freira", 
Atlântida 35 1990 17-54 
99 B Fontes (1983-84) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Barca Bela em the 
Portuguese Oral 
Tradition", Romance 
Philology 1983-84 282-92 
100 B Fontes (s/ ano) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Collecting Portuguese 
Ballads", Hispanis 
Balladry Today, org. Ruth 
H. Webber s/ ano 149-74 
102 B Fontes (s/ ano a) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
O Romanceiro Português: 
Índice Temático e 
Bibliográfico/ Portuguese 
and Brazilian Balladry: A 
Thematic and 
Bibliographic Index, Pref. 
De Samuel G. Armistead, 
Selecção e Org. das 
Transcrições Musicais por 
Israel J. Katz. Manuscrito s/ ano 
 
105 B Fontes (1979) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"The Batalha de Lepanto 
in the Portuguese Oral 
Tradition", Hispanic 
Review 47 1979 487-503 
106 B Fontes (s/ ano b) 
Fontes, Manuel da 
Costa, 
"Vida de Freira en la 
tradición oral luso-
brasileira", Estudios de 
folklore y literatura 
dedicados a Mercedes 
Díaz Roig, org. Beatriz 
Garza Cuarón e Yvette 
Jiménez de Báez s/ ano 641-65 
112 B Galhoz (1987) 
Galhoz, Maria Aliete 
Dores, 
"Resenha sobre a 
Actividade Editorial em 
Portugal nos Últimos 
Anos", Revista Lusitana 
(Nova Série) n.º 8 1987 177-84 
113 B 
Galhoz (1987a), 
Galhoz (1988) 
Galhoz, Maria Aliete 
Dores, 
Romancero Popular 
Português, 2 vols., Lisboa: 
INIC 1987-88 
 
115 A Galvão (1967) Galvão, Hélio 
Cancioneiro do Norte. 3d 
ed. Rio de Janeiro: 
Instituto Nacional del 
Livro 1967 sn 
117 B 
Garrett I (1843), 
Garrett II (1851), 
Garrett (1851) 
Garrett, João Baptista de 
Almeida 
Romanceiro, 3 vols., org. 
Fernando de Castro Pires 
de Lima, Lisboa: FNAT 1963 
 
119 B 
Garza Cuarón/ 
Báez (1992) 
Garza Cuarón, Beatriz, e 
Yvette Jiménez de Báez, 
orgs. 
Estudios de folklore y 
literatura dedicados a 
Mercedes Díaz Roig, 
Estudios de Linguistica y 
Literatura 20, México, 1992 
 

  
 
 
111 
 
D.F.: El Colegio de 
México 
123 A Henius (1946) Henius, Frank 
Canciones y juegos de los 
niños de América. Buenos 
Aires: Ed. Americalee 1946 79 pp 
125 A Lima, A (1949) 
Lima, Augusto César 
Pires de 
"Os romances tradicionais 
em Portugal e no Brasil 
(nótula)." Brasilia, 4 1949 158-161 
126 A Lima, F (1952) 
Lima, Fernando de 
Castro Pires de 
"A Condessa de Aragão." 
BTCCF, 11 (1952), 
offprint 1952 11 pp 
131 A 
Machado (1968-
69) 
Machado, Cristina de 
Miranda Mata 
"Contribuição aos Estudos 
das Rodas Infantis em 
Minas." RUFMG, 18 (Dec. 
1968-1969) 1968-1969 225-244 
132 B 
Maciñeiro Pardo 
de Lama (1971) 
Maciñeiro Pardo de 
Lama, Federico 
"Literatura popular das 
terras da Capelada e da 
Faladora". Cuaderno de 
Estudios Gallegos 26 1971 95-116 
135 B Marques (1988-92) 
Marques, José Joaquim 
Dias 
Nota Sobre o Início da 
Recolha do Romanceiro da 
Tradição Oral Moderna", 
Boletim de Filogia 32 1988-92 71-82 
136 A 
Martínez-Yanes 
(1976) 
Martínez-Yanes, 
Francisco 
El romance de "La 
Blancaniña": Estudio 
comparativo de sus 
variantes. Ph. D. diss. 
Univ. of Pennsylvania, 
Philadelphia 1976, xliv + 
271 pp.; DAÍ, 37 (1977), 
4401A. 1976 
xliv + 271 
pp 
142 A Melo, G (1967) Melo, Gladstone Vieira 
"O Romanceiro 
nordestino: Algumas 
informações." Brasil 
Açucareiro, 70:2 (August 
1967), 27-37 1967 27-37 
147 B 
Menéndez Pidal 
(1959) Menéndez Pidal, Ramón 
"A propósito del 
'Romancero Português' de 
J. Leite de Vasconcellos", 
Actas III Coloquio 
Internacional de Estudos 
Luso-Brasileiros, 2 vols., 
Lisboa: Imprensa de 
Coimbra, 1959, I, 493-99; 
reimp. Em VRP, I, xi-xxi. 1959 493-99 
148 B 
Menéndez Pidal 
(1928) Menéndez Pidal, Ramón 
"Catálogo del romancero 
judío-español", Cultura 
Española 4 (1906), 1045-
77: 5 (1907); reimp. Em El 
romancero: Teorías e 
investigaciones, Madrid: 
Páez, 1928, pp. 184-229, e 
em Los romances de 
América y otros estudios, 
Colección Austral 55, 6ª 
ed., Madrid: Espasa-Calpe, 
1958, pp. 114-79. 1928 
 
149 B 
Menéndez Pidal 
(1958) Menéndez Pidal, Ramón 
"Los romances 
tradicionales em América", 
Cultura Española 1 (1906), 
72-111; reimp. Em Los 
romances de América y 
otros estudios, Colección 
Austral 55, 6ª. Ed., 
Madrid: Espasa-Calpe, 
1958, pp. 13-46 1958 13-46 

  
 
 
112 
 
152 B Moya (1941) Moya, Ismael 
Romancero: Estudios 
sobremateriales de la 
colección de folklore, 2 
vols., Buenos Aires: 
Universidad de Buenos 
Aires 1941 
 
161 B Nascimento (1982) Nascimento, Bráulio do 
"Conde Claros na Tradição 
Portuguesa", Quaderni 
Portoghesi 11-12 1982 139-87 
163 B Nascimento (1989) Nascimento, Bráulio do 
"Romanceiro Tradicional - 
Uma Poética da 
Comutação", Caderno de 
Textod 2.ª  Série n.º 1 1989 85-103 
164 A Neves (1949) 
Neves, Guilherme 
Santos 
Nau Catarineta: 
Contribuição ao estudo do 
folclore no Espíritu Santo. 
Vitória: Of. Da Escola 
Técnica de Vitória 1949 25 pp 
165 A Neves (1950) 
Neves, Guilherme 
Santos, and Costa, João 
Ribas da. 
Cantigas de roda. Rio de 
Janeiro: Serviço Gráfico 
de I.B.G.E., 1950 52 pp 
169 A Neves (1969) 
Neves, Guilherme 
Santos 
Nau Catarineta (Versões 
capixabas). Vitória, 
Espirito Santo: Cadernos 
de Etnografia e Folclore, 1969 24 pp 
172 B Pelay Britz (s/ ano) Pelay Briz, Francesch 
Cansons de la terra. Cants 
populars catalans, 5 vols., 
I: Barcelona: Alvar 
Verdaguer, 1871; IV, V: 
Barcelona-Paris: Alvar 
Verdaguer-Maisonneuve, 
1874-77 1874-77 
 
173 B 
Petersen/ Cid/ 
Salazar/ 
Valenciano (1982) 
Petersen, Suzanne H., J. 
Antonio Cid, Flor 
Salazar, y Ana 
Valenciano, com a 
colab. De Bárbara 
Fernandez e Concepción 
Veja 
Voces nuevas del 
romancero castellano-
leonés, AIER (Archivo 
Internacional Electrónico 
del Romancero) 1-2, 
dirigido por Diego 
Catalán, Madrid: SMP 1982 
 
174 B 
Piñero/ Virtudes 
Atero/ Baltanás/ 
Ruiz (1989) 
Piñero, Pedro M., 
Virtudes Atero, Enrique 
J. Rodriguez Baltanás, e 
María Jesús Ruiz, orgs. 
El Romancero: Tradición y 
pervivencia a fines del 
siglo XX. Actas del IV 
Coloquio Internacional del 
Romancero (Sevilla- 
Puerto de Santa María- 
Cádiz, 23-26 de junio de 
1987), Sevilla- Cádiz: 
Fundación Machado- 
Universidad de Cádiz 1989 
 
176 B 
Pinto-Correia 
(1984) 
Pinto-Correia, João 
David 
Romanceiro Tradicional 
Portugues, Lisboa: 
Comunicação 1984 
 
178 A 
Purcell/ 
Armistead/ 
Mayone Dias/ 
March (1976) 
Purcell, Joanne B.; 
Armistead, Samuel G.; 
Mayone Dias, Eduardo, 
and March, Joanne E., 
eds. 
Portuguese and Brazilian 
Oral Traditions in Verse 
Form/ As Tradições Orais 
Portuguesas e Brasileiras 
em Verso. Los Angeles: 
Univ. of Southern 
California, 1976 xi+202 pp 
180 A Rechnitz (1978) Rechnitz, Florette M. 
"Hispano-Romanian 
Ballad Relationships: 
Acomparative Study with 
na Annotated Translation 
of Al. I. Amzulescu's 
'Index of Romanian 
Ballads'." Ph.D. diss. Univ. 
of. Pennsylvania, 1978 784 pp 

  
 
 
113 
 
Philadelphia 
182 A Ricard (1949) Ricard, Robert 
"Maures et Chrétiens' au 
Brésil." Bhi, 51 1949 334-338 
190 B 
Sampedro y 
Folgar/ Filgueira 
Valverde (1942) 
Sampedro y Folgar, 
Castro, e José Filgueira 
Valverde 
Cancionero musical de 
Galicia: Coleción de la 
Sociedad Arqueológica de 
Pontevedra, 2 vols., 
Madrid: "El Museo de 
Pontevedra", 1942 
 
194 A Santullano (1955) Santullano, Luis 
La poesía del pueblo: 
Romances y canciones de 
España y America. Buenos 
Aires: Librería Hachette, 1955 995 pp 
195 B 
Schindler (1941)/ 
Schindler (1979)/ 
Schindler (1991) Schindler, Kurt 
Folk Music and Poetry of 
Spain and Portugal. 
Música y poesía popular 
de España y Portugal, 
Hildesheim- New York: 
Georg Olms, 1979; nova 
ed.: Música y poesía 
popular de España y 
Portugal, org. Israel J. 
Katz e Miguel Manzano 
Alonso, com a colab. De 
Samuel G. Armistead, 
Salamanca- New York: 
Centro de Cultura 
tradicional, Disputación de 
Salamanca, e Hispanic 
Institute, Columbia 
University, 1991. Remeto 
ao texto suplementar (pp. 
3-126) 1991 pp. 3-126 
196 B Seeger (1990) Seeger, Judith 
Count Claros: Study of a 
Ballad Tradition, The 
Albert Bates Lord Studies 
in Oral Tradition 4, New 
York: Garland 1990 
 
200 B Smith (1964) Smith, C. Colin 
Spanish Ballads, Oxford: 
Pergamon Press 1964 
 
201 A Suassuna (1949) Suassuna, Ariano 
"A poesia clássica do 
sertão nordestino." Jornal 
do Comércio, (Oct. 23, 
1949); (Oct. 30, 1949) 1949 
 
203 A 
Torner (1946) 
Torner (1947) 
Torner (1947a) 
Torner (1948) 
Torner (1948a) 
Torner (1949) 
Torner (1950) Torner, Eduardo M. 
"Índice de analogias entre 
la lirica española antigua y 
la moderna." Symposium, 
1:1 (1946), 12-33: 1:2 
(1947), 4-35; 1:3 (1947), 
84-107; 2:1 (1948), 84-
105; 2:2 (1948), 221-241; 
3:2 (1949), 282-230: 4:1 
(1950), 141-180. 
1:1 (1946), 
12-33: 1:2 
(1947), 4-
35; 1:3 
(1947), 84-
107; 2:1 
(1948), 84-
105; 2:2 
(1948), 
221-241; 
3:2 (1949), 
282-230: 
4:1 (1950), 
141-180. 
 
204 A Torner (1966) Torner, Eduardo M. 
Lírica hispánica: 
Relaciones entre lo 
popular y lo culto. Madrid: 
Castalia, 1966 461 pp. 
213 B Vilhena (1989) 
Vilhena, Maria da 
Conceição 
"Literatura Oral em 
Cedillo e Herrera de 
Alcântara", Revista 
Lusitana (Nova Série) n.º 1989 125-56 

  
 
 
114 
 
10 
214 B Webber (1989) Webber, Ruth H. 
Hispanic Balladry Today, 
The Albert Bates Lord 
Studies in Oral Tradition 
3, New York- London: 
Garland 1989 
  
 
  

  
 
 
115 
 
Apêndice 3: Lista das obras das quais se basearam os dados desta pesquisa. 
 
Fonte 
Citação 
Bibliográ
fica 
Editor 
Obra 
Ano de 
Edição 
Páginas 
4 C 
Alcorofado/ Albán 
(1996) 
Alcorofado, Doralice 
Fernandes Xavier, e 
María del Rosario 
Suárez Albán (org.) 
Romanceiro Ibérico na 
Bahia. Salvador: Livraria 
Universitária 1996 280pp 
6 A Almeida (1957) Almeida, Renato 
Inteligência do Folclore. 
Rio de Janeiro: Livros de 
Portugal 1957 310pp 
10 C Alvarenga (1982) Alvarenga, Oneyda 
Música popular brasileira, 
2ed. São Paulo: Duas 
Cidades (O Baile das 
quatro artes) 1982   
23 A 
 Armistead 
(1979a)  Armistead, Samuel G. 
"Recent Field Work on the 
Hispanic Balad in Oral 
Tradition." In El 
Romancero hoy: Nuevas 
fronteras, 2º Coloquio 
internacional, University 
of California, Davis. Eds. 
Antonio Sánchez 
Romeraldo, Diego Catalán 
and Samuel G. Armistead. 
Madrid: CSMP- Univ. of 
California-Gredos  1979 53-60 
24 A/B  Armistead (1979)  Armistead, Samuel G. 
"A Critical Bibliography 
of the Hispanic Ballad in 
Oral Tradition (1971-
1979)." In El Romancero 
hoy: Historia, 
Comparatismo, 
Bibliografia crítica, 2º 
Coloquio internacional, 
University of California, 
Davis. Eds. Antonio 
Sánchez Romeraldo, 
Diego Catalán and Samuel 
G. Armistead. Madrid: 
CSMP- Univ. of 
California-Gredos  1979 199-300 
25 A 
Armistead/ 
Sánchez 
Romeraldo/ 
Catalán (1979) 
Armistead, Samuel G.; 
Sánchez Romeraldo, 
Antonio, and Catalán, 
Diego. With the collab 
of Jesús Antonio Cid, 
Faye Le Claire, Soledad 
Martínez de Pinillos, 
Margarita Pazmany, Flor 
Salazar and Ana 
Valenciano.  
El Romancero hoy: 
História, comparatismo, 
bibliografia crítica, 2º 
Coloquio internacional, 
University of California, 
Davis. Madrid: CSMP- 
Univ. of California-Gredos 1979 351pp 
41 A/B Bénichou (1968)  Bénichou, Paul.  
Creación poética en el 
romancero tradicional. 
Madrid: Gredos 1968 190pp 
42 A Bénichou (1975) Bénichou, Paul.  
"El romance de la muerte 
del príncipe de Portugal 
em la tradición moderna." 
NRFH 24 1975 113-124 
45 A Boiteux (1944) 
Boiteux, Lucas 
A[lexandre]. 
“Poranduba Catarinense.” 
RIHGB, 784  1944 p1-92  
48 A Braga (1905) Braga, Theóphilo. 
Historia da poesia popular 
portugueza. 3d ed. 2 vols. 
Lisboa: Manuel Gomes, 1902-1905 
 xv+480 
[vi] + 569 
pp. 

  
 
 
116 
 
1902-1905, xv+480 [vi] + 
569 pp. Berkeley. UW 
52 A Brandão, A. (1971) Brandão, Adelino.  
“Influências Árabes na 
Cultura Popular e Folclore 
do Brasil.” RBFo, 11  1971 65-84  
60 A/B  Carvalho (1967) 
Carvalho, José 
Rodrigues de. 
Cancioneiro do Norte. 3d 
ed. Rio de Janeiro: 
Instituto Nacional do Livro 1967 416 pp 
61 A 
Carvalho-Neto 
(197?) 
Carvalho-Neto, Paulo 
de. 
Folclore Sergipano 
(Sistemática sintética e 
antologia). Porto: Museu 
de Etnografia e História [197?] 
viii + 128 
pp  
63 C Cascudo (2000) 
Cascudo, Luís da 
Câmara. 
Vaqueiros e cantadores: 
Folclore poético do sertão 
de Pernambuco, Paraíba, 
Rio Grande do Norte e 
Ceará. Rio de Janeiro: 
Ediouro 2000 392pp 
67 A  Cascudo (1962) 
Cascudo, Luís da 
Câmara. 
“Romance.” In Dicionário 
do folclore brasileiro. 2d 
ed. 2 vols. Rio de Janeiro: 
Instituto Nacional do Livro 1962, II 
pp. 665-
666  
69 A 
Catalán (1969a),  
Catalán (1970-71) 
Catalán, Diego, ed. with 
the collab. of María 
Soledad de Andrés, 
Francisco Bustos, María 
Josefa Canellada, José 
Caso, Paloma 
Monteroand Ana 
Valenciano.  
Romances de tema 
odisseico. Romancero 
tradicional de las lenguas 
hispânicas (Español – 
portugués – catalán–
sefardi). Colección de 
textos y 
notasdeMaríaGoyri y 
Ramón Menéndez Pidal. 
Vol. III, IV, V. Madrid: 
CSMP- Gredos, 
1969, 
1970, 
1971, 208; 
283 
1969, 
1970, 
1971, 208; 
283 
70 A  Catalán (1970a) Catalán, Diego 
Por campos del 
Romancero: Estudios 
sobre la tradición moderna. 
Madrid: Gredos 1970 310pp 
71 A  Catalán (1970-71) Catalán, Diego 
"Memoria e invención en 
el Romancero de tradición 
oral." RPh, 24 1970-1971 
1-25, 441-
463. 
72 A  Catalán (1972) Catalán, Diego 
"La creación tradiciónal en 
la crítica reciente." In El 
Romancero en la tradición 
oral moderna: ler Colóquio 
internacional. Eds. Diego 
Catalán, Samuel G. 
Armistead and Antonio 
Sánchez Romeraldo. 
Madrid: CSMP- Univ. de 
Madrid 1972 153-165 
74 A  Catalán (1974) Catalán, Diego 
"A Criação poética no 
Romanceiro oral moderno: 
Novos Métodos de 
Estudo." RBFo, 13:38 1974 31-39 
75 A 
 Catalán/Cid 
(1976) 
Catalán, Diego and Cid, 
Jesús Antonio, eds. With 
the collab. Of Robert 
Nelson, Francisco 
Romero, Margarita 
Pazmany, Ana 
Valenciano and Paloma 
Montero. Musical 
transciptions edited by 
Antonio Carreira. 
Gerineldo: El paje y la 
infanta. 3 vols. Romancero 
tradicional de las lenguas 
hispánicas (Español - 
portugués- catalán- 
sefardí). Colección de 
textos y notas de María 
Goyri y y Ramón 
Menendéz Pidal. Vols. VI, 
VII, VIII. Madrid: CSMP- 
Gredos 1975-1976 
254; 266; 
454 pp 
77 A 
Catalán/ 
Armistead/ 
Catalán, Diego; 
Armistead, Samuel G., 
El Romancero hoy: 
Poética, 2o Coloquio 1979 404pp 

  
 
 
117 
 
Sánchez Romeralo 
(1979)  
and Sánchez Romeralo, 
Antonio. With he collab. 
Of Jesús Antonio Cid, 
Beatriz Mariscal de 
Rhett, Soledad Martínez 
de Pinillos, Margarita 
Pazmany, Suzanne 
Petersen, Flor Salazar, 
Madeline Sutherland and 
Ana Valenciano. 
Internacional, University 
of California, Davis. 
Madrid: CSMP-Univ. of 
California-Gredos 
84 A/B  Costa (1908) 
Costa, Francisco 
Augusto Pereira 
"Folk-lore pernambucano: 
Romanceiro." RIHB, 70 
(1907), 295-641; sobretiro: 
Rio de Janeiro, Livraria J. 
Leite 1908 641pp 
88 B  Débax (1982)  Débax, Michelle 
Romancero, Madrid: 
Alhambra 1982   
94 A/B 
 Fernandes, F 
(1947) Fernandes, Florestan 
"As 'trocinhas' do Bom 
Retiro: Contribuição ao 
estudo folclórico e 
sociológico da cultura e 
dos grupos infantis." 
RAMSP, 113(March-April 
1947) 1947 7-124 
109 C Forneiro (s/ ano)  Forneiro, José Luís 
Uma versão do Romance 
do Veneno de Moraina 
(Moriana): Do Brasil a 
Cotobade. Universidade de 
Santiago de Compostela s/ ano   
110 A  Freitag (1969) Freitag, Léa Vinocur 
"Influencias ibéricas no 
folclore brasileiro." RH, 
38:78 1969 353-382 
127 A/B  Lima, J (1977) Lima, Jackson da Silva 
O Folclore em Sergipe. 1. 
Romanceiro. Rio de 
Janeiro-Brasilia: Livraria 
Editora Cátedra-Instituto 
Nacional do Livro 1977 596 pp 
128 A Lima, R. (1959) 
Lima, Rossini Tavares 
de 
"Achegas ao estudo do 
Romanceiro no Brasil." 
RAMSP, 162 1959 pp 7-50 
130 A/B Lopes (1967) Lopes, Antônio 
Presença do Romanceiro: 
Versões Maranhenses. Rio 
de Janeiro: Editôra 
Civilização Brasileira 1967 
[x] + 267 
pp 
134 A/B  Magalhães (1973) 
Magalhães, Celso da 
Cunha 
A poesia popular 
brasileira. Ed. Bráulio do 
Nascimento. Rio de 
Janeiro: Biblioteca 
Nacional, "Coleção 
Rodolfo Garcia," Divisão 
de Publicações e 
Divulgação 1973 113 pp 
137 A 
 Martínez-Yanes 
(1979) 
Martínez-Yanes, 
Francisco 
"Los desenlaces en el 
romance de la Blancaniña: 
Tradición y originalidad." 
In El Romancero hoy: 
Poética, 2o Coloquio 
internacional, University 
of California, Davis. Eds 
Diego Catalán, Samuel G. 
Armistead, and Antonio 
Sánchez-Romeralo. 
Madrid: CSMP- Univ. of 
California- Gredos, 1979 
pp. 132-
154 
138 A 
 Martins Lamas 
(1962) Martins Lamas, Dulce 
"Folclore Musical de 
Parati." RBFo, 2:2 1962 25-62 

  
 
 
118 
 
139 A  Meireles (1964) Meireles, Cecília 
"Uma antepassada da 
Donzela Guerreira." 
RBFo, 4:8-10 1964 53-57 
141 A  Mello (1947) 
Mello, Guilherme 
Theodoro Pereira de 
A música no Brasil desde 
os tempos coloniais até o 
primeiro decênio da 
República. 2d ed. Rio de 
Janeiro: Imprensa 
Nacional, 1947, ii + [5] - 
366 + xxv pp 1947 
ii+[5] - 
366+xxv 
pp 
143 A  Melo, V (1977) Melo, Veríssimo de 
Folclore Brasileiro: Rio 
Grande do Norte. Rio de 
Janeiro: Campanha de 
Defesa do Folclore 
Brasileiro 1977 92 pp 
144 A/B 
Menéndez Pidal 
(1973) Menéndez Pidal, Ramón 
Cómo vivió y cómo vive el 
Romancero. Valencia: La 
Enciclopedia Hispánica, 
[1945], 87 pp. [Rpr. In 
Estudios sobre el 
Romancero. Obras 
Completas, XI. Madrid: 
Espasa-Calpe, 1973, pp. 
403-462.] 1973 403-462 
145 A 
Menéndez Pidal 
(1953) Menéndez Pidal, Ramón 
Romancero hispánico 
(hispano-portugués, 
americano y sefardí). 2 
vols. Madrid: Espasa-
Calpe, 1953 
xx+407; 
474 pp 
146 A 
Menéndez Pidal 
(1957) Menéndez 
Pidal (1963) 
Menéndez Pidal 
(1969)Menéndez 
Pidal (1970) 
Menéndez Pidal 
(1971-72) 
Menéndez Pidal 
(1975) Menéndez 
Pidal (1975a) 
Menéndez Pidal 
(1976) Menéndez 
Pidal (1977-
78) Menéndez 
Pidal (1977-78a)  
Menéndez Pidal, 
Ramón, and Goyri [de 
Menéndez Pidal], María. 
Romancero tradicional de 
las lenguas hispánicas 
(Español- portugués- 
catalán- sefardí). 
(Colección de textos y 
notasde Maria Goyri y 
Ramón Menéndez Pidal.) 
Ed. Diego Catalán et al. 11 
vols. Madrid: CSMP, I (ed. 
Rafael Lapesa, Diego 
Catalán, Álvaro Galmés, 
and José Caso): 1957, 
viii+277; II: 1963, 
vii+299; III: 1969, 207; 
IV: 1970, 285; V: 1971-
1972, 305; VI: 1975, 254; 
VII: 1975, 266; VIII: 1976, 
454; IX (ed. Antonio 
Sáncez Romeralo and Ana 
Valenciano): 1977, 403; X: 
1977-1978, 258; XI: 1977-
1978,223 pp. [For more 
information crf. Lapesa, 
Rafael; Catalán, Diego; 
and Sancéz Romeralo, 
Antonio.] 
1957, 
viii+277; 
II: 1963, 
vii+299; 
III: 1969, 
207; IV: 
1970, 285; 
V: 1971-
1972, 305; 
VI: 1975, 
254; VII: 
1975, 266; 
VIII: 1976, 
454; IX: 
1977, 403; 
X: 1977-
1978, 258; 
XI: 1977-
1978 233 pp 
153 A 
 Nascimento 
(1964) Nascimento, Braulio do 
"Processos de variação do 
romance." RBFo, 4 1964 59-125 
154 A 
 Nascimento 
(1966) Nascimento, Braulio do 
"As sequências temáticas 
no romance tradicional." 
RBFo, 6 1966 159-190 
156 A/B 
 Nascimento 
(1972) Nascimento, Braulio do 
"Pesquisa do Romanceiro 
Tradicional no Brasil." In 
El Romancero em la 
tradición oral moderna: ler 
coloquio internacional. 
Eds Diego Catalán, 
Samuel G. Armistead and 1972 65-83 

  
 
 
119 
 
Antonio Sánchez 
Romeralo. Madrid: CSMP- 
Univ. de Madrid, 
157 A/B 
Nascimento 
(1972a)  Nascimento, Braulio do 
"Eufemismo e criação 
poética no romanceiro 
tradicional." In El 
Romancero em la tradición 
oral moderna: ler coloquio 
internacional. Eds Diego 
Catalán, Samuel G. 
Armistead and Antonio  1972 233-275 
158 A 
 Nascimento 
(1972b) Nascimento, Braulio do 
"Romanceiro Folclorico do 
Brasil de Rossini Tavares 
de Lima." RBFo, 12 1972 251-260 
160 A/B 
 Nascimento 
(1979) Nascimento, Braulio do 
"Um romance tradicional 
entre índios do Amazonas, 
no século XIX." In El 
Romancero hoy: Nuevas 
fronteras, 2o Coloquio 
Internacional, University 
of California, Davis. Eds. 
Antonio Sánchez 
Romeralo, Diego Catalán 
and Samuel G. Armistead. 
Madrid: CSMP - Univ. of 
California-Gredos 1979 115-124 
162 C Nascimento (1985) Nascimento, Bráulio do 
Romanceiro Capixaba de 
Guilherme Santos Neves. 
Ver. Cult. UFES, Vitória, 
Ano X, nº32 1985 43-50 
166 A  Neves (1954) 
Neves, Guilherme 
Santos 
Alto está e alto mora... 
(Notulas do folclore). 
Vitória: [no publisher], 1954 123pp 
167 A/B  Neves (1961) 
Neves, Guilherme 
Santos 
"Presença do romanceiro 
peninsular na tradição oral 
do Brasil." RBFo, 1:1 1961 44-62 
168 A Neves (1963?) 
Neves, Guilherme 
Santos 
"O romance da Barca 
Nova - Suas variantes no 
Brasil." In Actas do 
Congresso Internacional de 
Etnografia. Vol. VI: 
Colóquio sobre o conto 
popular. Porto: Câmara 
Municipal de Santo Tirso, [1963?] 
pp. 351-
362 
170 A Neves (1978) 
Neves, Guilherme 
Santos 
Folclore brasileiro: 
Espírito Santo. Rio de 
Janeiro: Campanha de 
Defesa do Folclore 
Brasileiro 1978 89 pp 
171 C Neves (1982) 
Neves, Guilherme 
Santos 
Romanceiro Capixaba. 
Coleção de Estudos 
Capixabas Volume 5. 
Fundação Nacional de 
Arte Fundação Ceciliano 
Abel de Almeida 1982 199pp 
175 A Pinto (1907)  
Pinto, Alexina de 
Magalhães 
Contribuição do folk-lore 
brasileiro para a biblioteca 
infantil. Rio de Janeiro: J. 
Ribeiro dos Santos, 1907 211 pp  
177 A  Purcell (1972) Purcell, Joanne B 
"Sobre o Romanceiro 
Português: Continental, 
Insular e Transatlântico. 
Uma Recolha Recente." In 
El Romancero em la 
tradición oral moderna. 
Eds Diego Catalán, 
Samuel G. Armistead and 1972 56-64 

  
 
 
120 
 
Antonio Sánchez 
Romeralo. Madrid: CSMP 
- Univ. de Madrid  
179 A  Purcell (1979) Purcell, Joanne B 
"Ballad Collecting 
Procedures in the Hispanic 
World."  In El Romancero 
hoy: Nuevas fronteras, 2o 
Coloquio internacional, 
University of California, 
Davis. Eds Diego Antonio 
Sánchez Romeralo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: CSMP 
- Univ. of California-
Gredos 1979 61-73 
181 A Rechnitz (1979)  Rechnitz, Florette M. 
"Hispano-Romanian 
Ballad Correspondences."  
In El Romancero hoy: 
Historia, Comparatismo, 
Bibliografía crítica, 2o 
Coloquio internacional, 
University of California, 
Davis. Eds Diego Antonio 
Sánchez Romeralo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: CSMP 
- Univ. of California-
Gredos 1979 141-149 
183 A  Romero (1883) Romero, Silvio 
Cantos Populares do 
Brazil, acompanhados de 
introdução e notas 
comparativas por 
Theophilo Braga. 2 vols 
(Volume 1). Lisboa: Nova 
Livraria Internacional,  1883 
xxxi+286 
pp 
184 A  Romero (1883a) Romero, Silvio 
Cantos Populares do 
Brazil, acompanhados de 
introdução e notas 
comparativas por 
Theophilo Braga. 2 vols 
(Volume 2). Lisboa: Nova 
Livraria Internacional,  1883a 243 pp 
189 A Salles (1971)  Salles, Vicente 
"José Verísimo e o 
Folclore." RBFo, 11 1971 85-102 
191 A/B 
 Sánchez 
Romeralo/ 
Catalán/ Armistead 
(1979) 
Sánchez Romeralo, 
Antonio; Catalán, Diego, 
and Armistead, Samuel 
G. 
El Romancero hoy: 
Nuevas fronteras, 2o 
Coloquio internacional, 
University of California, 
Davis. Madrid: CSMP - 
Univ. of California-Gredos 1979 518 pp 
192 A 
 Sánchez Romeralo 
(1979) 
Sánchez Romeralo, 
Antonio 
"El romanceiro oral ayer y 
hoy: breve historia de la 
recolección moderna 
(1782-1970)." In El 
Romancero hoy: Nuevas 
fronteras, 2o Coloquio 
internacional, University 
of California, Davis. Eds 
Diego Antonio Sánchez 
Romeralo, Diego Catalán 
and Samuel G. Armistead. 
Madrid: CSMP - Univ. of 
California-Gredos 1979 pp. 15-51 
193 C 
Santos/ Batista 
(1993) 
Santos, Idelette Muzart 
Fonseca: Batista, Maria 
de Fátima Barbosa de 
Cancioneiro da Paraíba. 
Jão Pesoa: GRAFSET 1993 382pp 

  
 
 
121 
 
197 A  Seraine (1978) Seraine, Florival 
Folclore brasileiro: Ceará. 
Rio de Janeiro: Campanha 
de Defesa do Folclore 
Brasileiro 1978 75pp 
198 A/B 
 Silva/ Braga/ 
Tourinho (1972) 
Silva, José Calasans 
Brandão da; Braga, Julio 
Santana, and Tourinho, 
Maria Antonieta 
Campos. 
Folclore geo-histórico da 
Bahia e seu Recôncavo. 
Rio de Janeiro: Campanha 
de Defesa do Folclore 
Brasileiro, 1972 151 pp. 
199 A Slater (1979)  Slater, Candance 
"The Romanceof the 
Warrior Maiden: A Tale of 
Honor and Shame."  In El 
Romancero hoy: Historia, 
Comparatismo, 
Bibliografía crítica, 2o 
Coloquio internacional, 
University of California, 
Davis. Eds Diego Antonio 
Sánchez Romeralo, Diego 
Catalán and Samuel G. 
Armistead. Madrid: CSMP 
- Univ. of California-
Gredos 1979 167-182 
202 A 
 Toledo Piza 
(1959) Toledo Piza, Flávio de 
Estudo sobre o romance do 
Soldado jogdor." RAMSP, 
165 1959 71-121 
210 A  Vianna (1963) Vianna, Hildegardes 
"A mulher vestida de 
homem: Versões 
bahianas." RBFo, 3:6 1963 177-193 
212 B  Vilela (1983) 
Vilela, José Aloísio 
Brandão 
Romanceiro Alagoano, 
org. Maria Thereza 
Wucherer Braga, Bráulio 
do Nascimento, Théo 
Brandão, e Maria Thereza 
Ribeiro Massow, Maceió: 
Edufal 1983