Gabriel Martinez Bonora 
 
ATITUDES PERANTE A MORTE NA 
SOCIEDADE MEDIEVAL PORTUGUESA 
OS CA(U)SOS DA PARÓQUIA DE 
SANTIAGO DE COIMBRA 
Dissertação de Mestrado em História, especialidade em Idade Média, 
orientada pela Senhora Doutora Maria Amélia Álvaro de Campos e pela 
Professora Doutora Ana Isabel Sacramento Sampaio Ribeiro, apresentada ao 
Departamento de História, Estudos Europeus, Arqueologia e Artes da 
Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra 
. 
 
 
Setembro de 2023 


 
FACULDADE DE LETRAS 
 
 
ATITUDES PERANTE A MORTE NA SOCIEDADE 
MEDIEVAL PORTUGUESA:  
OS CA(U)SOS DA PARÓQUIA DE SANTIAGO DE COIMBRA 
 
Ficha Técnica 
Tipo de trabalho Dissertação de Mestrado 
Título Atitudes perante a morte na sociedade medieval 
portuguesa: 
Subtítulo os ca(u)sos da paróquia de Santiago de Coimbra 
Autor/a Gabriel Martinez Bonora 
Orientador/a(s) Doutora Maria Amélia Álvaro de Campos 
Professora Doutora Ana Isabel Sacramento 
Sampaio Ribeiro 
Júri Presidente: Professor Doutor Saúl António 
Gomes Coelho da Silva 
 Vogais:  
 1. Doutor Luís Miguel Malva de Jesus Rêpas 
 2. Doutora Maria Amélia Álvaro de Campos 
Identificação do 
Curso 
2º Ciclo em História 
Área científica História da Idade Média 
Data da defesa 24-10-2023 
Classificação 17 valores 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In memoriam 
Zezé Nastrini 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eu, sintetizado na fé, sou carregado de axé 
e protegido por um cavaleiro nobre. 
 
Zeca Pagodinho 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
Trabalho financiado por fundos nacionais (PIDDAC), através da F CT (I.P ./MCTES), no 
âmbito do projeto exploratório COMMEMORtis – O que sobrevive depois da morte? Comunidades 
paroquiais e estratégias de comemoração dos mortos na cidade medieval , com referência 
EXPL/HAR-HIS/0532/2021. 
 
 
 
 
 


 
Agradecimentos 
 
Primeiramente gostaria de agradecer à Exma. Sra. Cláudia Maria Martinez, minha mãe,  por 
todas as rezas; por poder concluir esta tese e este mestrado ; por sempre ter acreditado  e semeado 
meus sonhos junto de mim;  e por, depois de tantas paisagens construídas – umas um tanto amargas 
de se fazer uma mãe ver – , poder cravar na memória de minha m atriarca a cena do primogénito 
defendendo sua dissertação. À Sra. Liamara Aparecida Jerônimo de Andrade, que ao longo de minha 
vida exerceu o ofício materno, deixo aqui minha mais profunda gratidão.  
Agradeço às Sras. Profas. Doutoras Maria Amélia Álvaro de Campos e Ana Isabel Ribeiro, 
orientadora e coorientadora dest e trabalho por todo o auxílio prestado , por todos ensinamentos e 
igualmente por terem confiado à minha pessoa a tarefa de elaborar uma tese a partir de um projeto 
de pesquisa. Agradeço igualmente, a todos(as) que foram meus professores(as) neste mestrado: os/as 
Senhores/as Professores/as Doutores/as Saúl António Gomes – responsável pela minha introdução 
às artes paleográficas , e não só – Maria José Azevedo Santos,  Maria Rosário Morujão, Edgar 
Pereira, Ana Leonor Pereira, Maria Margarida Miranda, Carlota Urbano e António Ribeiro Rebelo.   
Meus agradecimentos ao Exmo. Sr. Prof. Doutor José Pedro Paiva, coordenador científico do 
Centro de História da Sociedade e da Cultura da Universidade de Coimbra, pelo apoio prestado ao 
trabalho de pesquisa e divulgação d esta tese , bem como à participação em reuniões científicas  
nacionais e internacionais; não obstante, deixo aqui meu registo de quanta honra sinto por ter 
encontrado no prestigioso Centro de História da Sociedade e da Cultura da Universidade de Coimbra 
minha primeira oportunidade de atuação na área de investigação  em história; isto muito significa 
para mim. Não obstante, gostaria de expressar meus votos de gratidão ao Sr. D outor Luís Miguel 
Rêpas por ter sido o arguente desta tese e por ter tecido considerações que ecoarão em minha 
memória, muito agradavelmente, por muito tempo. 
Às Sras. Carolina Martinez Bonora e Ágatta Morganna Brandão de Oliveira, minhas irmãs, 
agradeço imensamente toda a empatia e esforço despendidos à família e a mim ao longo destes dois 
anos de imigração, desde assuntos académicos a solução dos problemas, insistentemente broxantes, 
da burocracia; e mais importante ainda, p ela supressão da saudade, manutenção e fortalecimento 
dos vínculos fraternos. Aos senhores Daniel de Oliveira e Guilherme Salles, meus cunhados, 
agradeço por todas as palavras amigas , sinceras conversas e exaltados comentários à respeito do 
futebol arte do Brasileirão. Agradeço às Sras. Ana Laura Afonso Martinez , Kátia Cagnani  e 
Lucilene Aparecida da Silveira Bonora , minhas tias e madrinha; e aos Srs. Osvaldo Luís Martinez 
e Alexandre  Gonçalves, meus tios; por contribuírem de maneira essencial nas estruturas que 
sustentaram estes dois anos de estudos bem como por ser sobrinho  e afilhado, logo família e por 

 
isso perene em suas vidas como elas e eles o são na minha. Às Sras. Dras. Mariana Silveira Bonora, 
Marcela Silveira Bonora e Marina Silveira Bonora, minhas primas, deixo, mais do que meus 
agradecimentos por percursos árduos recentemente transpostos em conjunto, minha mais profunda 
gratidão por reencontrar nas sobreditas Sras. Dras. as  trilhas dos caminhos passados que se 
cruzaram; bem como o vislumbre dum amanhã tão original quanto fora nosso ontem. 
Muito especialmente e nas pessoas dos Exmos. Srs. Profs. George Chinaglia, Luís Cláudio 
Santana e das Exmas. Sras. Profas. Dras. Patrícia Furlanetto e Maria José Azevedo Santos , não só 
agradeço como dedico esta tese a todos os meus professores e professoras dos(as) quais tive o prazer 
e honra de ser aluno ao longo de minha vida. Os grandes ensinamentos dos(as) professores(as) vêm 
quase que à  margem do conteúdo, do currículo, dos títulos; as maiores lições que tive em minha 
vida, no Brasil e em Portugal, foram quase sempre fora da sala de aula e vieram de pessoas que são 
profissionais em depositar fé nos sonhos e na superação dos caminhos de cada aluno. Assim sendo, 
deixo-vos um abraço tão longo quanto o Atlântico, acompanhado dum sorriso tão grande quanto as 
montanhas Geraes; isto significa nada mais que a tranquila consciência em saber que se teve os 
melhores professores e professoras que poderia desejar. Muito obrigado. 
Agradeço ao Sr. Matheus Carvalho Virga pelos longos anos de amizade e testemunhos, de 
ambas as partes, nos feitos conquistados e nos passos que iniciam novos caminhos. Igualmente, à 
Sra. Gilvânia Virga por ter cuidado tão bem das logísticas que envolveram e envolverão minhas idas 
e vindas ao/do Brasil. 
Aos Srs. Tumba Quituxe, Airton Ersane e Anhassoi Rodrigues, meus amigos desde o ano de 
2019 quando fui aluno de intercâmbio na Universidade de Coimbra, o meu muito obrigado pelo 
tempo de amizade , parceria e superação das adversidades que só quem se encontra na posição de 
imigrante pode compadecer -se e mesmo suprimi -las. Aos Srs. Tawanda  Jorge Dicke,  Nhamane 
Manique e Edgar Jafete Sambo Júnior, todo o meu agradecimento pelas incansáveis horas de estudos 
nas diversas salas e bibliotecas da Universidade; pelos vários momentos em que compartilhamos os 
medos, as angústias e as revoltas  da imigração. Outrossim, é com imensa honra que agradeço a 
partilha cultural de nossas terras que foi , é e continuará a ser, poliédrica – costumes, vestuário, 
música, arte, política, docência, discência, geografia, e claro, uma saudosa nostalgia de lugares tão 
distantes unidos quando, incansavelmente, dizemos uns para os outros: que saudade do meu país . 
Por terem acompanhado, desde meu primeiro dia de aula , todas as etapa s até este presente dia, o 
meu mais sincero muito obrigado. 
À Exma. Sra. Bárbara Priscila de Faria, à Sra. Camila de Lima Monteiro e ao Sr. Heitor Gomes 
Santos, deixo meus agradecimentos p or ter encontrado em cada um a síntese d o sentimento casa; 
por se ter reduzido a envergadura da saudade do nosso país, e muito deliciosamente em particular, 

 
do estado mais belo da federação brasileira, Minas Gerais; por indignarmo -nos frente às situações 
de exploração da força de trabalho imigrante a que toda uma comunidade  ainda está sujeita , 
infelizmente;  por todos os jogos do Brasileirão torcidos, comentados, xingados e comemorados; 
por todas as sinceras conversas, risadas, abraços e olhares; por tudo o que fora sonhado, o que esta 
a ser realizado e pelo que ainda concretizar -se-á. E, claramente, por toda a paciência que tiveram 
ao me aguentarem falando incessantemente da escrita desta tese.  
Meus agradecimentos à Sra. Me. Mariana Barreira por termos sido colegas de curso e projeto; 
pelas conversas e conquistas fundamentadas e colhidas por cada um ao longo deste período. 
Aquando do aprofundamento na produção científica acerca da história da morte , quase in 
media re s, a Sra. Maria José Nastrini, minha avó,  veio a falecer. Devota de Nossa Senhora 
Aparecida, paroquiana da igreja de mesmo orago, ia à missa também em S. Benedito, S. Judas 
Tadeu, Nossa Senhora da Saúde, entre outras. Ligava -me cada vez que uma reportagem sobre 
Portugal – continental ou insular – ia ao ar nos canais da televisão pra saber se me encontrava bem. 
A perda de avós na narrativa das histórias será sempre a ponta de um fio  que por ser bom demais, 
acabou. À memória da Exma. Sra. Zezé Nastrini dedico minha tese de mestrado bem como deixo 
meus agradecimentos por termos sido, na proporção tal que era a nossa, avó e neto.  
Por último e longe de ser menos importante, gostaria de agradecer aos Exmos. Srs. Daniel 
Brandão de Oliveira e Theo Cagnani Bonora Luz dos Reis, meus afilhados, por contrastarem o meu 
pensar, tão voltado às questões da morte em outrora, com o pulsar de vida e esperança provindo de 
cada risada, palavra, passo e descoberta realizados por eles e testemunhado por mim; na maior parte 
das vezes sem ambos saberem que eu vi as brincadeiras, escutei os sorrisos e senti saudade de tudo, 
mesmo que tenha sido ali, numa tela de celular. Outrossim, fica registado meu descontentamento 
pela ausência nos cotidianos dos meninos que por enquanto impelem-nos o girar do mundo, outros 
e outras – estes(as) que se não extinguem o contato, dificultam-no. Igualmente, expresso meus votos 
de segurança nos tempos vindouros, nos quais , por frutíferos que serão,  não lembrar -se-á tão 
constantemente que um dia estive longe. Afinal, são estes dois artistas os responsáveis de me sentir 
agradecido por onde cheguei e tão empolgado por onde poderei chegar. 
 
Saravá Ogum, protetor da minha vida. Senhor dos meus caminhos, venha sempre me valer.  

 
RESUMO  
 
Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa. Os ca(u)sos da paróquia de Santiago 
de Coimbra 
 
Este trabalho teve como objetivo a identificação e análise das estratégias de comemoração dos 
mortos dos cristãos medievais, a partir do universo paroquial  organizado em torno da igreja 
colegiada de Santiago de Coimbra, que foi estudado de acordo com os princípios da micro-história. 
Para tal, selecionámos como fontes o Livro de Aniversários da Colegiada de Santiago de Coimbra 
e 27 documentos originais ( testamentos, traslados de  cláusulas testamentárias e doações 
postmortem) preservados no Arquivo Nacional da Torre do Tombo. Para recolha e análise da 
informação, foi utilizado o sistema Time Link no âmbito do projeto exploratório COMMEMORtis 
– O que sobrevive depois da morte?  Comunidades paroquiais e estratégias de come moração dos 
mortos na cidade medieval (EXPL/HAR-HIS/0532/2021). 
Dividimos esta tese em três capítulos sendo o primeiro dedicado à rede paroquial de Coimbra, 
à inserção  urbana da paróquia de  Santiago e a o culto do apóstolo peregrino e sua expansão na 
Península Ibérica.  Já no segundo capítulo visamos a caracterização das pessoas que fundaram 
cerimónias fúnebres e de sufrágio de alma na dita igreja , estudando as  suas relações sociais, 
familiares e profissionais . Em articulação com essa caracterização social, f oram identificadas e 
estudadas as tipologias de cerimónias estipuladas, bem como o património afecto à sua manutenção. 
Finalmente, no terceiro capítulo analisamos as formas de comemoração dos mortos em Santiago 
através das motivações e das encomendações do s(as) celebrados(as); das datas definidas para 
celebração e das tipologias dos ofícios divinos requisitados. Ademais, percorremos, da melhor 
maneira possível, a espacialidade do templo em questão a partir dos altares, capelas particulares, e 
demais locais destinadas ao repouso dos corpos, identificados no seu livro de aniversários. 
Com o estudo realizado , entendemos apresentar aqui um singelo contribuo à história da 
paróquia e da colegiada de Santiago de Coimbra – instituições que dispõem de uma documentação 
rica em informação – e, assim, à história da cidade medieval em que se inseria. 
 
Palavras-chave: Coimbra medieval; culto do Apóstolo Santiago; estratégias de comemoração 
dos mortos; paróquia medieval; Humanidades Digitais. 
 
  

 
ABSTRACT 
 
Attitudes Towards Death in Portuguese Medieval Society. The cases of the parish of Santiago de 
Coimbra 
 
The aim of this work was to identify and analyze the strategies for commemorating the dead 
of medieval Christians, based on the parish universe organized around the colle giate church of 
Santiago de Coimbra, which was studied according to the principles of microhistory. To this end, 
we selected as sources the Book of Anniversaries of the Collegiate Church of Santiago de Coimbra 
and 27 original documents (wills, transfers of  testamentary clauses and post -mortem donations) 
preserved in the National Archives of Torre do Tombo. The Time Link system was used to collect 
and analyze the information as part of the exploratory project COMMEMORtis - What survives after 
death? Parish c ommunities and strategies for commemorating the dead in the medieval city  
(EXPL/HAR-HIS/0532/2021). 
This thesis is divided into three chapters, the first of which is dedicated to the parish network 
of Coimbra, the urban insertion of the parish of Santiago and the cult of the pilgrim apostle and its 
expansion in the Iberian Peninsula. In the second chapter, we aim to characterize the people who 
founded funeral and suffrage ceremonies in the church, studying their social, family and 
professional relationships. In conjunction with this social characterization, we identified and studied 
the types of ceremonies stipulated, as well as the assets used to maintain them. Finally, in the third 
chapter we analyze the ways in which the dead are commemorated in Santiago through the 
motivations and requests of those who are commemorated; the dates set for the celebrations and the 
types of divine offices requested. In addition, we went through the spatiality of the temple in 
question as best we could, from the altars, priva te chapels and other places where bodies were laid 
to rest, as identified in its anniversaries book. 
With this study, we believe we have made a simple contribution to the history of the parish 
and collegiate church of Santiago de Coimbra - institutions with a wealth of information - and thus 
to the history of the medieval city in which it was located. 
 
 
Keywords: Medieval Coimbra; cult of the Apostle Santiago; strategies for commemorating 
the dead; medieval parish; Digital Humanities. 
 
  

 
 
ÍNDICE 
 
 
Introdução 1 
1. Apresentação do corpus documental 1 
1.1 O Livro de Aniversários da colegiada de Santiago de Coimbra 2 
1.2 Os documentos avulsos: testamentos, cláusulas testamentárias e doações post-mortem4 
2. Metodologia de notação para a análise informática da informação histórica .......... 7 
2.1 Notação digital dos documentos 7 
2.2 Base de Dados 13 
3. Enquadramento historiográfico .............................................................................. 15 
Capítulo I – Inserção urbano-religiosa 22 
1. Rede paroquial de Coimbra.................................................................................... 22 
1.1 As paróquias urbanas de Coimbra 22 
1.2 Inserção urbana da paróquia de Santiago 27 
2. Aspetos sobre o culto ao Apóstolo Santiago na Península Ibérica e em Coimbra ..... 28 
3. O edifício da igreja ..................................................................................................... 34 
Capítulo II – Os ca(u)sos da igreja e paróquia de Santiago de Coimbra 36 
1. Caracterização dos(as) celebrados(as), testadores(as) e doadores(as) ................... 37 
1.1 Relações de sociabilidade 37 
1.2 Naturalidades 40 
1.3 Destinatários/as das cerimónias de comemoração na colegiada de Santiago de Coimbra 41 
1.4 Caracterização socioprofissional dos/as benfeitores/as de Santiago de Coimbra 46 
2. Património investido em sufrágios das almas ............................................................. 66 
Capítulo III – Atitudes perante a morte na paróquia de Santiago de Coimbra 67 
1. Formas de comemoração dos mortos ..................................................................... 69 
1.1 Cerimónias estipuladas 70 

 
2. Reflexos da morte através da espacialidade de Santiago de Coimbra ................... 74 
2.1 Heráldica fúnebre 74 
2.2 Locais de sepultura 78 
3.A encomendação da Alma e as motivações para a determinação das últimas vontades 94 
Conclusão 101 
Índice de Imagens e Gráficos 104 
Fontes consultadas 105 
Fontes manuscritas: ....................................................................................................... 105 
Fontes publicadas .......................................................................................................... 106 
Bibliografia ................................................................................................................... 107 
ANEXOS  
Anexo 1. Comemorados(as) depois da morte n a igreja de Santiago de Coimbra e outros 
indivíduos identificados no Livro de Aniversários, nos testamentos e nas doações  post mortem .
 113 
Nota Prévia ................................................................................................................... 114 
1. Afonso Anes, almoxarife e Constança Esteves 115 
2. Afonso Anes, mercador e Constança Esteves 116 
3. Afonso Anes, tabelião 117 
4. Afonso Gonçalves 117 
5. Afonso Mendes Amigo 118 
6. Afonso Peres e Maria Francisca 118 
7. Afonso Rodrigues 119 
8. Alberto/Albertino Anes 120119 
9. Alberta Anes 120 
10. Aldonça Bentes 120 
11. Aldonça Fernandes 121 
12. Álvaro Anes 121 
13. Álvaro Fernandes e Graça Domingues 121 

 
14. Álvaro Gonçalves e Catarina Esteves 122 
15. Amarão Esteves 122 
16. António Fernandes e Catarina Lopes 123122 
17. António Fernandes, pescador 123 
18. Aparício Anes e Teresa Anes 123 
19. Arnaldo Del Poche 124 
20. Baltazar Fernandes 125124 
21. Bernardo Martins e Constança Martins 125 
22. Briolanja Domingues 126 
23. Catarina Peres 126 
24. Confrades da Confraria dos Alfaiates 127 
25. Constança Anes 127 
26. Constança Peres 128 
27. Dom Daniel 129 
28. Domingas Anes 129 
29. Domingas Anes de Barro 129 
30. Domingas Marques 130 
31. Domingas Pascoal 130 
32. Domingas Anes de Pinhel 130 
33. Domingas Peres 130131 
34. Domingos Anes 131 
35. Domingo Martins 131 
36. Estevão Domingues e Florença Fagundes 132 
37. Estevão Fernandes 132 
38. Estevão Peres 132 
39. Fernando 133 
40. Fernando Gomes, filho 134 

 
41. Fernando Gomes, pai 134 
42. Fernando Rodrigues 134 
43. Fernando Rodrigues Castelo Branco 135 
44. Francisco Anes e Violante Álvares 136 
45. Gabriel Vicente 136 
46. Gonçalo Dias 136 
47. Gonçalo Martins e Catarina Afonso 137 
48. Guilherme de Saint-Gery 137 
49. Guiomar Vicente 138 
50. Joana Peres 138 
51. João Afonso 139 
52. João Anes de Vale de Todos 139 
53. João de Coimbra e Beatriz Peres 139 
54. João de Elvas 141 
55. João de Freitas e Catarina Fernandes 141 
56. João Fernandes e Catarina Domingues 142 
57. João Galego 142 
58. João Panão 143 
59. João Panão e Guiomar Vicente 143 
60. João Parente 144 
61. Lopo Afonso 145 
62. Lourenço Anes Rabo de Palha 145 
63. Lourenço Peres 145 
64. Margarida Anes 146 
65. Maria Afonso e Afonso Peres 146 
66. Maria Afonso e Maria Peres 147 
67. Maria Afonso 147 

 
68. Maria Anes 147 
69. Maria Anes 148 
70. Maria Esteves 148 
71. Maria Fernandes 149 
72. Maria Franca 150 
73. Maria Martins 150 
74. Maria Suger 150 
75. Maria Vasques 151 
76. Maria Vaz 151 
77. Maria Vaz, viúva 152 
78. Marinha Afonso 152 
79. Marinha Bartolomeu da Zouparria 152 
80. Marinha Fernandes 153 
81. Martim Anes almoxarife 153 
82. Martim Anes e Antónia Martins 154 
83. Martim Afonso e Guiomar Afonso 154 
84. Martim Bravo 154 
85. Martim Cadarom e Teresa 155 
86. Martim Esteves e Maria Domingues 155 
87. Miguel Peres 155 
88. Nicolau Martins 156 
89. Nome desconhecido De Pinhel 156 
90. Pascoal Nunes 156 
91. Pedro Anes e Iria Peres 157 
92. Pedro de Alvito e Maria 157 
93. Pedro Fernandes 158 
94. Pedro João 158 

 
95. Pedro Juliães 159 
96. Pedro Martins 159 
97. Pedro Lopes 160 
98. Rodrigo 160 
99. Rui Fernandes e Maria Domingues 160 
100. Sebastião Fernandes 161 
101. Senhorinha Domingues 162 
102. Senhorinha Esteves 162 
103. Tomé Marques 162 
104. Vasco Anes Barbancho e Inês Peres 163 
105. Vasco Gil, raçoeiro 164 
106. Vasco Gil 164 
107. Vasco Peres 165 
108. Vasco Rodrigues e Maria Domingues 165 
109. Nome desconhecido / 09 de março: 167 
Anexos 2. Mapas ........................................................................................................... 168 
Anexos 3. Apêndice Documental ................................................................................. 172 
 
 
  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
1 
 
Introdução 
 
A presente tese tem como finalidade analisar as estr atégias de comemoração dos mortos 
na paróquia de Santiago de Coimbra , entre os séculos XIV e XVI ; bem como oferecer um 
contributo à micro-história de uma das paróquias da dita cidade medieval, por meio da reunião 
e análise de informações sobre indivíduos aí residentes, recolhidas  no corpus documental 
considerado; e, finalmente, visamos o levantamento do património investido para o sufrágio 
das almas na mesma instituição.  
Esta tese foi feita no âmbito do projeto COMMEMORtis – O que sobrevive depois da 
morte? Comunidades paroquiais e estratégias de comemoração dos mortos na cidade 
medieval, que pretende verificar o grau de desempenho de uma aplicação informática para 
construção de bases de dados – o Timelink – no estudo desta temática. Por esse motivo, os 
documentos que constituem o corpus documental desta dissertação foram notados digitalmente 
e parcialmente importados para o programa informático. Por economia de tempo e necessidade 
de cumprir os prazos académicos, este trabalho foi redigido sem o recurso à base de dados que 
ainda não está terminada, mas no futuro ela será devidamente publicada, constituindo também 
um importante contributo para o desenvolvimento de futuros trabalhos sobre este espaço 
urbano.  
 
1. Apresentação do corpus documental 
 
O estudo que  aqui apresentamos assenta na análise de um corpus constituído por 
documentação produzida na igreja colegiada de Santiago de Coimbra entre 1206 e 1415. Estes 
documentos integram o acervo documental conservado no fundo arquivístico da Colegiada de 
Santiago de Coimbra, conservado em Lisboa, no Arquivo Nacional da Torre do Tombo.  Neste 
conjunto documental, inserem -se o Livro de Aniversários da Colegiada de Santiago de 
Coimbra, entretanto já publicado e vinte e sete  documentos avulsos em que se contam onze 
testamentos e cláusulas testamentárias e dezasseis doações post-mortem. Nos subcapítulos que 
se seguem, procuraremos apresentá-los sumariamente. 
 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
2 
 
1.1 O Livro de Aniversários da colegiada de Santiago de Coimbra 
 
Como dissemos, o Livro de Aniversários da sobredita colegiada encontra-se no Arquivo 
Nacional, no fundo arquivístico desta colegiada e está arrumado com a cota Livro 21. Este fora 
publicado, parcialmente, pela primeira vez por Isaías da Rosa Pereira2 e dispomos da publicação 
integral de seu conteúdo graças à Senhora Professora Doutora Maria José Azevedo Santos3. Os 
livros de aniversário s são, antes de tudo, calendários nos quais os eclesiásticos anotavam as 
celebrações litúrgicas em nome das almas dos defuntos:  
en efecto, el cumplimiento de los aniversarios dependia, en rigor, de las ofrendas, como dinero, 
pan, aceite, olivares, casas, fincas, que los fieles entregaban a la iglesia donde querían ser 
sepultados, cabiéndole a los herederos honrar la voluntad de los defuntos y garantizar, «para 
todo o sempr e», los donativos establecidos, lo que, por varios motivos y con el pasar de los 
años, no sempre sucedía4. 
 De acordo com Maria José Azevedo Santos, o  documento em questão é uma cópia de 
um outro que não chegou aos dias atuais5, formado por 34 fólios numerados e 1 sem numeração 
– nomeadamente o fólio suposto ser o 13. Com relação ao período em que fora iniciado, Maria 
José Azevedo Santo s afirma ser por volta do século XIV, o que faz com que o documento 
apresente uma cronologia desde a centúria de Trezentos até o século XVI6. Esta característica 
do Livro de Aniversários merece ser ressaltada pois demonstra a variedade de mãos que 
anotaram as celebrações a serem realizadas. Antes de apresentarmos o modo pelo qual se 
organiza o Livro, damos destaque à apresentação feita pela já citada autora, indispensável para 
a devida abordagem à fonte; optamos , igualmente, por apresentá -lo de maneira a recorrer, 
quando necessário for, aos pontos levantados pela Doutora Maria José Azevedo Santos. 
Como calendário que é, o fólio primeiro (Imagem 1) apresenta em Latim logo no princípio 
as iniciais KL (Kalendas)7, seguidas do nome do mês (no caso, janeiro), a quantidade de dias 
                                                 
1 Ver Arquivo Nacional da Torre do Tombo (doravante indicado como ANTT), Colegiada de Santiago de Coimbra 
(CSTC), livro 2, código de referência PT/TT/CSTC/L02. 
2 PEREIRA, Isaías da Rosa - Livros de aniversários de Santa Maria de Alcáçova de Santarém e de Santiago de 
Coimbra, Boletim da Biblioteca da Universidade de Coimbra, vol. XXXIV, 1978, Coimbra p. 20-31. 
3 SANTOS, Maria José Azevedo - Un libro de aniversarios de la colegiata de Santiago de Coímbra. Contribución 
al estudios del culto del Apóstol en la Edad Media  in Ad Limina, vol. 9, nº 9, Santiago de Compostela 2018, pp. 
185–224. 
4 Ibidem, p. 190. 
5 Ibidem, p. 191. 
6 Ibidem, p. 191. 
7 A primeira letra em vermelho, a segunda em azul. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
3 
 
do mês e as luas8 – esta configuração reaparece no início de cada mês. Logo abaixo, os dias da 
semana vêm assinalados com as letras dominicais com as cores vermelha e azul alternadas9; as 
mesmas são seguidas, sempre, pela abreviatura praesens10 e, de seguida, um caldeirão é aberto 
finalizando-o com a abreviatura de item. 
 
 
Imagem 1 - Fólio 1 do Livro de Aniversários da Colegiada de Santiago de Coimbra. 
                                                 
8 Todas estas informações escritas em tinta vermelha. 
9 Do A ao G. 
10 «Cabe decir que esta forma verbal quería significar que el dinero o los géneros que se pagaban po r los 
aniversarios debía distribuirse entre los presentes o participantes en las ceremonias y liturgias respectivas», Ibidem, 
p. 191 nota 21. 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
4 
 
 
 As entradas – os dias – estão preenchidos apenas com a inscrição de um  aniversário 
cada11; ademais, a grande parte delas estão escritas em português, algumas escritas em latim12. 
O que dificulta a abordagem a esta fonte , em particular , é que as inscrições não vêm 
acompanhadas da data de óbito das pessoas que lá estão, apenas em seis13 delas houve o registo 
cronológico. Um fator comum a todas as entradas é o nome do(a) celebrado(a), não 
apresentando o(a) fundador(a), responsável pela encomenda da celebração – exceto a entrada 
relativa ao d ia 23 de maio 14 que possuí identificado o fundador do aniversário . Alongar-nos-
emos, mais tarde, sobre o conteúdo das informações de cada entrada que se mostra variado de 
dia para dia.  
Ao estudar um documento desta natureza, isto é, que existiu para ser preenchido ao longo 
do tempo, é comum deparar -se com a falta de um padrão nos registos. Isto implica, para o(a) 
investigador(a) ter de lidar com conjuntos de informações diferentes; para o caso em questão , 
há grupos de inscrições em que consta o local de sepultura dos(as) celebrados(as); outros que 
apresentam a quantia disposta para o pagamento das celebrações; ou os bens deixados à 
colegiada; outros nada disso nos trazem a não ser a categoria socioprofissional da pessoa em 
questão. Logo, a diversidade e a heterogeneidade dos conteúdos registados neste documento 
exigem paciência e método para que, como num grande puzzle, cons igamos identificar as 
“peças” referentes a um mesmo indivíduo e, em contrapartida, conformidade para aceitarmos 
que há “peças” avulsas, para as quais o desenho final, referente à vida de alguém, dificilmente 
saberemos. 
 
1.2 Os documentos avul sos: t estamentos, cláusulas  testamentárias e 
doações post-mortem 
 
O fundo documental de Santiago de Coimbra no Arquivo Nacional da Torre do Tombo é 
composto por 21 unidades de instalação:  3 livros e 18 maços compostos por documentação 
avulsa, sem organização cronológica nem temática e sem numeração. Nestes maços, depois de 
um le vantamento prévio de toda a documentação referente à fundação de aniversários e de 
                                                 
11 Excetuando a entrada F do fólio 2v que está em branco e a entrada B do fólio 29v «Item aniversairo pola alma». 
pp. 198 e 220 respetivamente. 
12 Nomeadamente nos fólios 3 entrada E, p. 199; 6 entradas C, F e G, pp. 201 e 202.; 6v entradas D, E e F, p. 202. 
13 Ver Anexos 1. Perfis 96; 88; 59; 98; 68; 72. 
14 Ver Anexos 1. Perfil 77. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
5 
 
outras cerimónias de sufrágio de alma, escolhemos e reunimos um total de 41 documentos entre 
testamentos, cláusulas testamentárias e doações; foram selecionados para análise  27 visto que 
as dificuldades paleográficas e o domínio do latim  nos impossibilitaram de tratar os demais15.  
Como os documentos destes maços não estão numerados, para referenciá -los, usamos os 
números inscritos no verso dos mesmos que corresponderão a uma numeração antiga de alguma 
arrumação anterior; alguns apresentam somente um número de identificação enquanto outros 
contam com dois números. 
Assim, como já enunciámos acima, dispomos de  11 testamentos e/ou cláusulas 
testamentárias e 16 doações post-mortem, salvaguardadas no arquivo da colegiada de Santiago 
de Coimbra, por lhe conferirem património em troca da celebração de aniversários e outras 
cerimónias.  A baliza cronológica dos primeiros vai de 1206 a 1397, enquanto a dos segundos 
abrange o período de 1 331 a 1415 . Dentro do conjunto das doações consideradas dez foram 
feitas na igreja de Santiago 16 enquanto as demais nas próprias casas e pousadas dos(as) 
doadores(as). Destacamos a doação de 1206 17 que depois de comparada com os demais 
documentos, considerámos tratar-se de uma cópia posterior à data indicada no manuscrito – 01 
do mês 11 de 1206 – traduzida do latim para o português, tratando -se provavelmente de um 
apócrifo redigido para testemunhar a posse do património a que se refere, por parte desta igreja.  
 O grupo referente aos testamentos e cláusulas testamentárias , por sua vez, conta com 
oito18 cláusulas testamentárias trasladadas em pública forma e três testamentos19. Com relação 
às primeiras possuímos as datas de realização dos testamentos cujas cláusulas são evocadas em 
três20; as demais não registam a data em que foram feitos os documentos citados. 
                                                 
15 A lista de documento encontra-se em Bibliografia - Fontes manuscritas. Foram excluídos da análise documentos 
em latim, datados entre 1226 e 1282. 
16 ANTT, CSTC, m.2 s/n (numeração antiga 166), m. 3 s/n (numeração antiga 649 e 61); (numeração antiga 451 e 
632), m. 5 s/n (numeração antiga 205 e 418), m.7 s/n (numeração antiga 212 e 99), m. 9 s/n (numeração antiga 
813 e 388); s/n (numeração antiga 567 e 2), m. 11 s/n (numeração antiga 693 e 36), m.14 s/n (numeração antiga  
530 e 434), m. 17 s/n (numeração antiga 202 e 630). 
17 ANTT, CSTC, m. 7 s/n (numeração antiga 212 e 99) (1206 novembro 1). 
18 ANTT, CSTC, m. 1 s/n (numeração antiga 290), m. 3 s/n. (numeração antiga 522), m. 6 s/n (numeração antiga 
838 e 7); (numeração antiga 27 e 637), m. 8 s/n (numeração antiga 847 e 58), m. 9 s/n. (numeração ant iga 684 e 
631); (numeração antiga 196 e 49) ,m. 12 s/n (numeração antiga 398 e 647), m. 15 s/n (numeração antiga 852 e 
374). 
19 ANTT, CSTC, m. 11 s/n (numeração antiga 803), m. 13 s/n (numeração antiga 491 e 409), m. 15 s/n (numeração 
antiga 852 e 374).  
20 ANTT, CSTC m. 9, s/n (numeração antiga 196 e 49): documento de 1383 com cláusulas de testamento de 1367; 
m. 1 s/n (numeração antiga 290): documento de 1397 com cláusulas de testamento de 1394; m. 3 s/n. (numeração 
antiga 522): documento de 1457 com cláusulas de testamento de 1397. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
6 
 
Intrigados acerca do motivo pelo qual tais cláusulas foram trasladadas nos respetivos 
documentos, encontrámos uma justificação na primeira constituição de um Sínodo de Coimbra 
do século XIV21 que chegou até os dias de hoje22: 
1. Item stabelescemos que todos os priores que teverem as curas das eigrejas gardem 
os tralados dos testamentos que esteverem e forem ordinhados nas freegesias e 
endugam os testamenteiros e ereos que os conpram como em esses testamentos forem 
conteúdos e trabalhem de seer certos das terças dos passados em gisa que quando 
visitarmos em essas igrejas possamos veer e seer certos dos testamentos em como som 
conpridos.23 
Não obstante, nas constituições sinodais de Braga, mais especificamente no Sínodo de D. 
Diogo de Sousa ocorrido aos 15 dias de dezembro do ano de 1505, a trigésima nona constituição 
é intitulada «Acerqua de se fazerem enventairos de todas as herdades das igrejas » e da qual 
transcrevemos abaixo um excerto: 
39. Item, porquanto somos enformado que em nosso arcebispado há muitos 
moesteiros, igrejas e benefícios eclesiásticos que teem muitas herdades, casaaes e 
possissõoes, e por nom estarem em tombo bem declarados se enalheam e tiram a os 
dictos benefícios. E isso mesmo por nom estarem em tombo bem declarado per marcos 
e divisões os limites das freiguisias se seguem grandes demandas cada dia, assi sobre 
os dízimos como sobre as terras e herdades e casaaes dos dictos benefícios. Pollo qual 
queren nós a tudo proveer como seja serviço de Deus e proveitos dos benefícios e dos 
rectores delles, mandamos aos dignidades, conegos e cabiido desta nossa igreja e bem 
assi a todollos dom abbades, priores, abbades e rectores de todo nosso arcebispado que 
casaaes e herdaes teverem que tudo ponham em emventairo feito per mãao de notairo 
ou tabeliam chamandos pera isso os possuidores das herdades com que confrontam e 
pera os limites os abbades e rectores das igrejas vezinhas ou seus procuradores, e bem 
assi os limites de suas freiguisias tudo bem declarado per marcos e divisõoes.24 
                                                 
21 GARCÍA Y GARCÍA, Antonio; CANTELAR RODRÍGUEZ, Francisco (EDS.) - Synodicon Hispanum. 2: 
Portugal / por Francisco Cantelar Rodriguez. Madrid : Biblioteca de Autores Cristianos, 1982, p. 197. 
22 O Sínodo de Coimbra possui data incerta, Ibidem pp. 197;198: «Pelo exame da letra, parece-nos ser dos fins do 
século XIV. Contudo, poderá ser cópia de sínodo muito anterior. As sete constituições sinodais que restam não 
nos permitem dar mais informações sobre este sínodo, pois o seu teor é semelhante ao de tantas outras.» 
23 Ibidem, p. 198. 
24 GARCÍA Y GARCÍA, Antonio; CANTELAR RODRÍGUEZ, Francisco (EDS.), 1982, op. cit. p. 171. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
7 
 
Mesmo que neste trabalho não nos debrucemos acerca dos documentos específicos de 
registo patrimonial da igreja de Santiago, enxergamos que a busca dos eclesiásticos por 
documentos que atestam a posse de determinados bens é reflexo desta preocupação, comum à 
cristandade portuguesa, em deter manuscritos diversos que confirmem a posse de uma 
instituição sobre o que se doou. Desse modo, para além de constar na documentação referida 
que é do interesse da colegiada a obtenção dos traslados, consideramos como uma alternativa 
consistente o facto de terem sido trasladadas as sobreditas cláusulas para fins de administração 
e manutenção do património da Colegiada de Santiago de Coimbra. 
 
2. Metodologia de notação para a análise informática da informação 
histórica 
 
Os documentos que acima sucintamente apresentámos foram alvo de uma análise 
minuciosa e cuidada, com vista a recolher o máximo de informação que estes nos podiam 
fornecer. No que diz res peito à análise do Livro de Aniversários da Colegiada de Santiago, o 
seu exame foi feito a partir da sua edição mais recente, recorrendo sempre que necessário ao 
confronto com o documento origin al, supervisionado pela Doutora Maria Amélia Campos. 
Também com o apoio da nossa orientadora, realizámos a leitura paleográfica dos documentos 
avulsos, redigidos em português e fizemos a sua grelha de leitura, com a seguir se explica. 
Para dar cumprimento a um dos objetivos do projeto exploratório que financiou esta 
dissertação, uma parte do nosso plano de bolsa de investigação previu a notação digital e a 
construção de uma base de dados para a análise da informação histórica. Nas linhas que se 
seguem, procuraremos explicar esse processo de forma articulada e integrad a com o objeto de 
estudo desta dissertação. 
 
2.1 Notação digital dos documentos 
 
Como acima dissemos, à medida que coligíamos os dados provenientes do corpus 
documental deste estudo encetámos o processo de construção de uma base de dados digital 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
8 
 
através do sistema Time Link25, desenvolvido pelo Prof. Doutor Joaquim Ramos de Carvalho, 
da Universidade de Coimbra26. Este sistema permite a recolha, sistematização e organização de 
dados, provenientes das fontes históricas e tem a particularidade de privilegiar a p ossibilidade 
de retornar ao documento em qualquer momento da análise, em outras palavras, pode-se sempre 
consultar a transcrição documental feita diretamente da fonte . Originalmente, o sistema fora 
designado como MHK (Micro -History with Kleio), sendo a últ ima letra da sigla a linguagem 
de notação de transcrição de documentos criada por Manfred Thaller ( Max-Plank Intitute für 
Geschichte em Göttingen, Alemanha) 27. Um sistema integrado (notação, importação da 
informação notada e integração em base de dados com diversas possibilidades de consulta e 
extração de informação)  desenvolvido, portanto, para a investigação no campo da micro -
história, isto é, a área de investigação que «nos oferece a oportunidade de reconstruir não só as 
massas indistintas como também personalidades individuais»28 é impulsionada por esse sistema 
de notação informática.  
Tecnologias como esta não substituem a escolha, a deliberação do(a) investigador(a) seja 
no início do processo de programação, seja na fase de criar conexões/ligações entre os sujeitos 
notados, já na base de dados. A todo momento é necessário escolher: um padrão de matrícula 
para pessoas; a nomenclatura das inscrições; a classificação dos valores dos atributos; o que 
será ou não interpretado como entidade /instituição. O Time Link é um catalisador, que facilita 
e auxilia a produção científica no âmbito das Ciências Sociais e Humanas; os resultados são 
construídos junto dele e não meramente apresentados por ele.    
Estruturalmente, a linguagem de notação Kleio que permitirá a in serção da informação 
das fontes na base de dados  sustenta-se por um tripé: I) pessoas/entidades; II) relações; III) 
atributos. Esta linguagem trabalha com os conceitos de grupo e elemento, sendo o primeiro a 
unidade de recolha de informação (a pessoa) e o segundo os valores que caracterizam o grupo. 
A notação digital de um documento, então, se dá através de uma pessoa/entidade ou instituição 
que possuí determinados atributos (nome, profissão, alcunha, etc.) e se relaciona (laços de 
parentesco, sociabilidade, etc.) com outras, que por sua vez também possuem (ou não) atributos 
                                                 
25 Recomenda-se a leitura da dissertação de mestrado em Património Europeu, Multimédia e Sociedade de 
Informação, apresentada à Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra de: CARVALHO, João Manuel Silva 
Antunes Neves de - Time link: a evolução de uma base de dados prosopográfica. Coimbra, 2010; 
http://hdl.handle.net/10316/15366. 
26 CARVALHO, Joaquim Ramos de - Comportamentos morais e estruturas sociais numa paróquia de Antigo 
Regime: Soure, 1680-1720: reconstituições, interpretações e metodologias. Coimbra: Faculdade de Letras, 1997. 
27 Ibidem, p. 20. 
28 GINZBURG, Carlo – O queijo e os vermes: o cotidiano e as ideias de um moleiro perseguido pela Inquisição. 
São Paulo: Companhia de Bolso, 2011, p. 20. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
9 
 
a serem notados 29. Assim, para que a importação de dados  seja possível, deve-se seguir uma 
estrutura de notação informática que, neste caso, foi operacionalizada através do programa 
Virtual Studio Code (VSC). O exemplo apresentado a seguir foi retirado da notação referente à 
inscrição do dia primeiro de janeiro do Livro de Aniversários de Santiago de Coimbra30:  
«Item em esse dia se dirá misa pella alma de Pero Johanne que foi almoxarife de  
Coinbra e de sua molher Cirea Periz e esta se dirá em cada hum mes. Jaz enterrado 
ante ho altar de Nosa Senhora Sancta Ana em hũa canpãa branca – XX soldos»31.  
A programação deve ser iniciada com a declaração geral Kleio [kleio$gacto.2str]; para 
indicar o grupo geral das fontes recolhidas e as informações básicas sobre o mesmo se insere, 
na linha seguinte, «fonte$» e o nome do corpus documental; neste caso, «obituario_LACS». O 
símbolo de cifrão é sempre indicativo de que o que vai ser notado é um grupo. A separação dos 
elementos de um conjunto, como as informações referentes à cronologia dos documentos, sua 
tipologia, a localização em arquivo, é feita pela barra. Se necessário for, é sempre possível 
adicionar observações em cada uma das linhas da programação: 
fonte$obituario_LACSC/data=1400-1500/tipo=aniversarios/loc=ANTT, CSC, cx. 
6,L2, fls.1 -34/obs=SANTOS, Maria José Azevedo Un libro de aniversarios de la 
colegiata de Santiago de Coimbra de Coimbra. Contribuicion al estudio del culto del 
Apostol en la Edad Media, in Ad Limina, vol. 9, n 9, 2018, Santiago de Compostela, 
páginas 185-224 
Feito isto é possível prosseguir com a notação. Para o livro de Aniversários, cada entrada, 
isto é, cada dia, foi considerada uma inscrição à parte e notada separadamente. Par a a 
identificação de cada uma optamos por seguir o padrão da fonte para os dias da semana 32 
seguido do número do mês: «inscricao$aniverA1»; para o dia 31 do mesmo mês 
«inscricao$aniverB31». O ano de cada inscrição se mostrou um problema para nosso trabalho 
visto que apesar de sabermos dia e mês, aquele nos falta e o sistema não aceita elementos 
incompletos33. Juntamente com o professor Joaquim Ramos de Carvalho, decidiu -se por 
preencher o espaço referente ao ano com quatro algarismos 9.  Os demais elementos (tipologia 
                                                 
29 CARVALHO, João Manuel Silva Antunes Neves de, Times link: a evolução de uma base de dados 
prosopográfica. Coimbra: Faculdade de Letras, 2010, p. 18. 
30 A ortografia deve ser atualizada para a notação informática. 
31 SANTOS, Maria José Azevedo, op. cit. p. 196. 
32 Ordem alfabética de A até G. 
33 Esta problemática se deu apenas na notação do Livro de Aniversários. Nos demais documentos, como possuem 
datação completa, pudemos programar normalmente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
10 
 
e localização) seguem a mesma lógica descrita anteriormente, a diferença é que, nesta linha, foi 
adicionado o elemento «sumário» e assim temos a abertura da inscrição do dia primeiro de 
janeiro do Livro de Aniversários de Santiago de Coimbra: 
inscricao$aniverA1/01/01/9999/tipo=aniversario/loc=ANTT, CSC, cx. 6, L2, fl.1 
(p.196)/sumario=inscrição de aniversario  de Pedro Anes e de sua mulher Iria Peres, 
sepultados no altar de Santa Ana, mensal. 
A partir das pessoas/entidades e instituições presentes , notamos as informações do 
documento.  Para este trabalho de notação de um Livro de Aniversários – documento que nunca 
havia sido notado para linguagem SQL e para importação no Time Link – foi criado o grupo 
«celebrado(a)» para denominarmos as pessoas reg istadas no Livro de Aniversários com as 
respetivas cerimónias de sufrágio. Coloca-se o cifrão a frente do nome do grupo, seguido pelo 
nome da pessoa e, aqui, é necessária a criação de uma matrícula para este nome.  
É através da matrícula que podemos realiz ar as relações entre pessoas/entidades e 
instituições, logo, recomenda-se a elaboração de um padrão para as matrículas que não podem 
se repetir em hipótese alguma. Após o nome do(a) celebrado(a) é necessário colocar uma barra, 
a abreviatura «id», o sinal de igual e a matrícula, que pode ser apenas numeral ou combinação 
de letras e números. O padrão elaborado para esta fonte foi a letra maiúscula do dia da semana 
(como escrito no documento), um traço, o número do dia seguido do respetivo mês também em 
numeral: «celebrado$Pedro Anes/id=A1 -0101». O sistema possuí a criação automática de 
matrículas e o mecanismo é acionado quando alguma pessoa/entidade ou instituição exerce 
algum tipo de relação com outra à qual já foi designada matrícula. Em outras palavras, para que 
o sistema gere uma matrícula automaticamente, é necessário que pelo menos uma pessoa dentro 
da relação existente possua uma matrícula criada pelo(a) utilizador(a). 
Na inscrição separada para auxiliar neste desenvolvimento de notação, há um casal de 
celebrados. A um deles já foi designada uma matrícula, e para a segunda pessoa, basta criarmos 
uma relação, que no caso é de parentesco: Iria  Peres34 é casada com Pedro Anes. 
Automaticamente o sistema designa uma matrícula própria para a esposa. Para criar uma relação 
(seja ela de parentesco, sociabilidade, profissional, etc.), coloca-se «rel$» seguido da tipologia 
da relação, insere-se uma barra para atribuir um valor ao elemento de parentesco (no caso, Iria 
Peres é a mulher), outra barra para identificarmo s com quem a relação existe (Pedro Anes) e, 
após outra barra, inserimos a matrícula da pessoa com quem Iria Peres se relaciona:  
                                                 
34 Grafia atualizada. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
11 
 
celebrada$Iria Peres 
  rel$parentesco/mulher/Pedro Anes/A1-0101 
As informações que dizem respeito à vida das pessoas são colocadas no grupo Life Story, 
«ls$». Nele, talvez, pode -se comprovar mais claramente como as tecnologias constroem a 
produção científica com os(as) investigadores(as). Pedro Anes foi almoxarife de Coimbra, na 
notação digital «almoxarife» é o produto de um elemento, e este elemento tem que ser definido 
por quem realiza a notação : almoxarife é cargo ou profissão? Dúvidas como essa surgiram 
durante todo o processo de notação e, para os documentos desta tese, consideramos almoxarife 
como cargo. A notação das informa ções deve obedecer às especificidades do corpus 
documental, por isso, para as fontes trabalhadas, foi criado, dentro do grupo de Life Story (ls), 
ou seja, de atributos, um subgrupo com os elementos de local de sepultura «ls$loc_sepultura» 
e «ls$detalhes_sepultura» com seus respetivos valores (informações do documento): 
ls$loc_sepultura/altar de Santa Ana/obs=igreja de Santiago de Coimbra 
ls$detalhes_sepultura/campa branca 
A partir daqui surgiu -nos uma complexidade referente à Colegiada em si e aos 
aniversários: este último seria notado como atributo da primeira? Consideramos cada 
aniversário como uma entidade porque apresenta valores de atributos distintos dos da 
Colegiada. Na inscrição tomada de exemplo, pagam-se 20 soldos para a fundação do aniversário 
para além de, em alguns casos, ser especificado o tipo de missa a ser celebrada. À Colegiada 
fora deixado um outro bem, que nas inscrições do Livro de Aniversários, é , na maioria das 
vezes, indeterminado35, este, mesmo destinado à Colegiada sustenta igualmente  a instituição 
dos aniversários já que as entradas que discriminam os bens de raiz, os apontam como parte da 
sustentação das cerimónias juntamente com o valor pago anotado em separado. Deste modo, 
foram criados dois grupos distintos entre si: a Colegiada e o aniversário; isto implica matrícula 
diferente para cada um já que ambos exercem relação de posse para com o bem que assegura a 
fundação dos aniversários. 
Optamos por dar o nome de «donatário» a estes dois grupos, que devem ser seguidos de 
cifrão e do no me de cada um. A matrícula referente à colegiada segue o mesmo padrão das 
feitas às pessoas, a diferença é que aqui colocamos as inicias «CSTC -» seguidas do dia e mês 
em numerais, dessa maneira evitou-se a repetição de ids porque, para a fonte em questão, existe 
                                                 
35 Admitimos a existência de um bem, mesmo que nem sempre apareça no documento. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
12 
 
apenas uma celebração por dia. Os aniversários também seguiram o mesmo molde sendo 
introduzidas as iniciais «AN-» seguidas, igualmente, do dia e mês em numerais. Temos então: 
donatario$Colegiada de Santiago de Coimbra/id=CSTC-0101 
donatario$Aniversario de Pedro Anes/id=AN-0101    
É como atributo do grupo do aniversário que se insere as informações referentes à 
celebração do ofício e o valor destinado ao mesmo. Programa -se «atr$» seguido do nome do 
respetivo atributo e, separado por uma barra, o valor deste: 
donatario$aniversario de Pedro Anes/id=AN-0101 
atr$pagamento_aniversario/20 soldos 
atr$cerimonia_aniversario/missa de requiem mensal 
O último conjunto de informações a ser notado é o referente aos bens. Cada bem deve ser 
notado em um grupo diferente pois a valoração de seus atributos é própria de cada um. É neste 
grupo que se realiza as relações tanto com a colegiada quanto com o aniversário. 
Diferentemente da relação estabelecida entre Pedro Anes e Iria Peres – de parentesco – aqui a 
natureza é de posse já que o bem pertence à colegiada e ao aniversário. Como dito 
anteriormente, é através das matrículas geradas que são estabelecidas as relações, assim então: 
bem$indeterminado 
rel$posse/pertence/aniversario de Pedro Anes e Iria Peres/AN-0101 
rel$posse/pertence/Colegiada de Santiago de Coimbra/CSTC-0101 
O sistema cria matrículas automáticas para o grupo que estabelece relação com outros 
que já tenham um número de identificação, logo, cada bem também possuí próprio id gerado, 
por sua vez, pelo sistema. Segue abaixo a transcrição completa da entrada tomada de exemplo: 
inscricao$aniverA1/01/01/9999/aniversario/loc=ANTT, CSTC, cx. 6, L2, fl.1 
(p.196)/sumario=aniversario com missa mensal por alma de Pedro Anes, almoxarife, 
e sua mulher Iria Peres, sepultados no altar de Santa Ana. 
 
celebrado$Pedro Anes/id=A1-0101 
            ls$cargo/almoxarife de Coimbra 
            ls$loc_sepultura/altar de Santa Ana/obs=igreja de Santiago de Coimbra 
            ls$detalhes_sepultura/campa branca 
 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
13 
 
celebrada$Iria Peres/id=aniverA1-per1 
            rel$parentesco/mulher/Pedro Anes/A1-0101 
 
donatario$Colegiada de Santiago de Coimbra/id=CSTC-0101 
 
donatario$aniversario de Pedro Anes/id=AN-0101 
            atr$pagamento_aniversario/20 soldos 
            atr$cerimonia_aniversario/missa de requiem mensal 
 
bem$indeterminado/id=aniverA1-obj1 
rel$posse/pertence/aniversario de Pedro Anes e Iria Peres/AN-0101 
rel$posse/pertence/Colegiada de Santiago de Coimbra/CSTC-0101 
Quanto mais complexa for a quantidade de informação a ser notada  (e tendo sempre em 
conta as necessidades e o objetivo do historiador) mais grupos, atributos e relações  podem 
surgir durante a construção da base de dados. As entradas do Livro de Aniversário são sucintas 
e, quando muito, trazem informações básicas sobre as pessoas.  
Explicamos acima o formulário de notação  criado especialmente para o Livro de 
Aniversários; por sua vez os testamentos, cláusulas testamentárias e doações foram notados de 
acordo com formulários já existentes e, por isso, não o desenvolveremos neste trabalho36. 
 
2.2 Base de Dados 
 
Após a importação dos ficheiros com a notação dos documentos para o sistema, a base de 
dados apresenta-se da seguinte maneira: todas as ocorrências dos atributos, funções (celebrado, 
celebrada, donatário, referida, referi do e bem) e relações são contabilizados e agrupados por 
nome de maneira que o s(as) investigador(as) pode, ao selecionar o grupo desejado, visualizar 
todas as vezes que determinada palavra aparece no documento. 
No Livro de Aniversários, por exemplo, registamos um total de 93 ocorrências de 
profissões (Imagem 2). Ao abrirmos a página desejada, o sistema nos dá uma tabela com o 
                                                 
36 A metodologia seguida foi a utilizada por CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de - Santa Justa de Coimbra na 
Idade Média: o espaço urbano, religioso e socio-económico. Coimbra: Faculdade de Letras, 2012. Dissertação de 
Doutoramento em História da Idade Média, apresentada à Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra: 
https://hdl.handle.net/10216/92685, trabalho publicado em CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de – Cidade e 
Religião. A colegiada de Santa Justa na Idade Média. Coimbra: Imprensa da Universidade de Coimbra, 2017. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
14 
 
número de matrícula da ocorrência, o nome ao qual a profissão está associada, a função do 
sujeito na ocorrência, a data da mesma e por  fim a profissão em si. Por exemplo: na inscrição 
do dia 30 de julho, Afonso Gonçalves, celebrado, aparece como mercador. Entretanto, temos 
mais quatro ocorrências de mercadores e que possuem o nome de Afonso Gonçalves. Para esta 
questão, o sistema permite selecionar as ocorrências desejadas e, ao abrir uma nova página com 
os dados específicos de cada uma delas, é possível deliberar quantas delas trata da mesma 
pessoa. O raciocínio é o mesmo para os demais atributos, funções e relações. A grande valia 
deste programa é justamente poder elaborar fichas biográficas que são a reunião das aparições 
do nome da pessoa, bem como as informações que estão associadas a ele. 
 
 
Imagem 2 – Secção da base de dados relativa às profissões rastreadas. 
 
Desse modo trazemos um a ficha biográfica a título de exemplo  (Imagem 3). Guiomar 
Afonso regista três ocorrências no Livro de Aniversários: 18 de janeiro, 03 de fevereiro e 09 de 
dezembro. Na primeira, regista-se que a mesma fora sepultada no claustro, no lado direito da 
porta p equena, contra a estalagem e que tinha como marido Martim Afonso; em fevereiro 
repete-se as mesmas informações. Todavia, em dezembro, apenas regista-se que Guiomar 
Afonso fora casada com Martim Afonso e, após deliberarmos que a Guiomar Afonso de 
dezembro é a mesma que as outras dos meses anteriores, unimo -las num perfil que converge 
informações do documento sem subtrair as proveniências das informações presentes. Cada 
grupo distinguido acima , na secção anterior, representa nesta parte a contabilização das 
diferentes informações ligadas a eles na fase de programação. Resta, agora, o trabalho de análise 
do(a) investigador(a) para deliberar sobre quantos nomes são de uma só pessoa; em outras 
palavras, a quantificação de ocorrências no documento é seguida da qua lificação destas 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
15 
 
informações por parte de quem investiga para que assim seja possível a construção da teia social 
do universo considerado . Apresentamos os perfis elaborados em anexo 37 e estes serão 
referenciados aquando da necessidade de evocar as fontes.  Isto posto, é preciso agora revisar 
alguns pontos da literatura produzida sobre o tema em questão. 
 
 
Imagem 3 – Ficha biográfica de Guiomar Afonso na base de dados. 
 
 
3. Enquadramento historiográfico 
 
Um grande marco na historiografia que adentra as temáticas  da morte foi o trabalho de 
Philippe Ariès O homem diante da morte 38, publicado pela primeira vez no ano de 1977 39. O 
autor se debruça essencialmente sobre a história da morte no Ocidente e, para tal, utiliza -se de 
documentos escritos (testamentos 40; orações 41) agregados a análises de locais de sepulturas 
(cemitérios, igrejas – destas: adros, carneiros –, valas comuns 42, túmulos43); de missas 44; das 
capelas45; das cerimónias e gestos fúnebres 46; do vestuário 47; da liturgia 48. Para além de 
                                                 
37 Ver Anexo 1.  
38 ARIÈS, Philippe - O homem diante da morte. São Paulo: Editora Unesp, 2014. 
39 ARIÈS, Philippe - L’homme devant la mort. Univers historique. Paris: Éditions du Seuil, 1977. 
40 Ibidem, p. 250. 
41 Ibidem, pp. 193 e 199. 
42 Ibidem, pp. 39-119. 
43 Ibidem, pp. 270-283. 
44 Ibidem, pp. 228 e 235. 
45 Ibidem, p. 237; 381-382. 
46 Ibidem, p. 190-192; 218. 
47 Ibidem, p. 216. 
48 Ibidem, p. 204-205. 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
16 
 
representar uma obra fundamental para qualquer investigador(a) que pretenda trabalhar a morte, 
é uma grande oportunidade de testar o caráter poliédrico da investigação histórica nos domínios 
do tema. Dividindo o livro em cinco partes, o autor percorre os diversos momentos em que a 
sociedade ocidental se portou de maneiras distintas frente à única certeza da vida – o seu fim. 
A Escola dos Annales igualmente dobrou-se ao tema,  sobretudo com a grande obra do 
historiador francês Jacques Le Goff, O nascimento do purgatório (1981)49. Na obra,  a 
«modificação substancial das perspectivas do espaço -tempo do imaginário cristão» 50 que 
suscitou a criação do terceiro lugar do Além é estudada pelo autor de maneira até então inédita. 
O mesmo tece uma linha de raciocínio que busca inserir a criação do Purgatório cristão na longa 
duração das geografias do Além criadas por diversas religiões espalhadas pelo mundo51, sendo 
aquele definitivamente estruturado e popularizado durante o período medieval.  
Por outro lado, em contexto português, Hermínia Vilar, em 1995, publicou sua dissertação 
de mestrado defendida na Universidade Nova de Lisboa cinco anos antes , com o título  A 
vivência da Morte no Portugal Medieval. A Estremadura Portuguesa (1300 a 1500 )52. Esta 
obra representava o ponto de partida para os estudos d a temática no território português. A 
historiadora aborda o campo temático da morte a partir de uma ótica particular: o testamento. 
Segundo a mesma, documentos desta natureza serviam como instrumento para os cristãos 
medievais alcançarem «a salvação indivi dual ou, pelo menos, o perdão das faltas cometidas 
durante a vida»53.  
A partir de Quatrocentos a intervenção da Igreja nos testamentos gerou alguns atritos com 
o poder régio sendo que então a incumbência de zelar «pelo cumprimento do disposto» foi 
compartilhada por ambos os poderes54. Diferentemente da época do Direito Romano, durante a 
qual nos testamentos «o pendor laico era marcante», nos tempos fino -medievos encontramos 
«documentos de forte conteúdo escatológico e religioso»55. Longe de esgotar o tema proposto, 
a autora ainda volta ao mesmo em 1996, quando publicou um artigo em O reino dos mortos na 
Idade Média peninsular56, uma obra editada por José Mattoso. 
                                                 
49 LE GOFF, Jacques - La naissance du Purgatoire. Paris: Gallimard, 1981. 
50 LE GOFF, Jacques - O nascimento do purgatório. 2ª ed. Lisboa: Editorial Estampa, 1993, p. 15. 
51 Ibidem, pp. 35-67; 122-128. 
52 VILAR, Hermínia Vasconcelos - A vivência da Morte no Portugal Medieval. A Estremadura Portuguesa (1300 
a 1500): Redondo: Patrimonia Histórica, 1995. 
53 Ibidem, p. 51. 
54 Ibidem, p. 52. 
55 Ibidem, p. 94. 
56 MATTOSO, José (ed.) - O reino dos mortos na Ida de Média peninsular. 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 
1996a. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
17 
 
Tal livro é composto por vários trabalhos , de diferentes autorias,  sobre a temática tanto 
em território português quanto espanhol dentre os quais destacamos: « Os rituais da morte na 
liturgia Hispânica (Séculos VI a XI)»57 do próprio editor. Nele, José Mattoso afirma que «se a 
morte é a mais inelutável realidade que todos os homens têm de defrontar, também o que a ela 
diz respeito será, em última instância, o que mais profundamente o determina»58. Em «O culto 
dos mortos no fim do século XI »59 o mesmo autor afirma que «as diversas formulações 
doutrinais têm de ser explicadas em função dos sistemas mentais dom inantes em cada época e 
não em função da sua evolução posterior» 60 como ponto de partida para o estudo da temática 
proposta. Maria do Rosário Bastos estuda o campo da morte a partir das prescrições sinodais 
dos séculos XIII ao XVI 61, abordando -a a partir dos  documentos publicados no Synodicon 
Hispanum em seus volumes I, II, IV e V62.  
Ainda neste livro colectivo , há outros dois artigos que destacamos em conjunto pois 
partem dos testamentos como objeto de estudo: o primeiro, de Isabel Castro Pina63, ressalta que 
«a vivência da morte expressa nos rituais fúnebres poderá ser um desses testemunhos 
involuntários, onde os traços da mentalidade se traduzem mais nos atos que nas palavras» 64; e 
o ato de testar «mais do que lembrar a memória dos antepassados […] era, sobretudo, assegurar 
a própria salvação»65 e, nestes documentos, «era em função da alma, principal protagonista do 
testamento, que tudo se organizava» 66. Já o de Hermínia Vilar 67, diferentemente da obra de 
mesma autoria citada acima, devido à menor quantidade de documentos analisados e a diferença 
dos espaços considerados , estabelece «tendências comportamentais, cuja validade se torna 
difícil de confirmar apenas com estes dados», o que não impede a confirmação de uma 
                                                 
57 MATTOSO, José – Os rituais da morte na liturgia Hispânica (Séculos VI a XI) in O reino dos mortos na idade 
média peninsular. 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996b, pp. 55-72. 
58 Ibidem, p. 55. 
59 MATTOSO, José – O culto dos mortos no fim do século XI in O reino dos mortos na idade média peninsular. 
1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996c, pp. 75-85. 
60 Ibidem, p. 76. 
61 BASTOS, Maria do Rosário – Prescrições sinodais sobre o culto dos mo rtos nos séculos XIII a XVI  in 
MATTOSO, José (ed.) – O reino dos mortos na idade média peninsular . 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 
1996, 
62 Ibem, p. 109. 
63 PINA, Isabel Castro – Ritos e imaginário da morte em testamentos dos séculos XIV e XV in MATTOSO, José 
(ed.) – O reino dos mortos na idade média peninsular. 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996. 
64 Ibidem, p. 125. 
65 Ibidem, p. 126. 
66 Ibidem, p. 126. 
67 VILAR, Hermínia Vasconcelos – Rituais da morte em testamentos dos séculos XIV e XV (Coimbra e Santarém) 
in MATTOSO, José (ed.) – O reino dos mortos na idade média peninsular . 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 
1996. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
18 
 
«vivência diferenciada da morte de acordo com o grupo social considerado e de linhas de 
difusão práticas e de modelos dessa mesma vivência»68.  
Por sua vez,  o artigo de Adelaide Pereira Millán da Costa 69, o último que destacamos 
nesta obra, trata os espaços destinados aos mortos e por eles escolhidos como  última morada. 
O enfoque da autora vai ao encontro dos ensinamento s do historiador García de Cortázar 
quando este diz que «o espaço como produto da sociedade é mutável, possuindo três histórias 
– física, mental e social – que mantêm entre si uma relação d ialética»70. A múltipla 
funcionalidade do espaço, no caso o urbano, é «plenamente cumprid a quando se condisseram 
os espaços da morte» 71; esta que «aparece como espetáculo urbano, com uma grandiosidade 
acrescida aquando de saimentos por pessoas ilustres – celebrações que envolvem toda a 
comunidade e endividam os concelhos»72. 
Talvez a única constante nos domínios da morte que esteve presente desde tempos 
imemoriais até aos dias de hoje seja o medo – de morrer ou do que possa a vir depois da morte. 
Nesse sentido e apesar de abordar uma cronologia deveras extensa para nosso estudo, a História 
do medo no Ocidente 73 de Jean Delumeau pode contribuir para a elucidação de como as 
sociedades se portaram frente ao temor suscitado pelas diferentes componentes e dimensões da 
existência e da realidade em que elas se inseriam . A obra, lançada em 19 7874, defende que 
também as coletividades e civilizações estão continuadamente vinculadas ao medo75 e como «a 
necessidade de segurança é, portanto, fundamental; está na base da afetivi dade e da moral 
humanas»76. O autor sublinha como não é difícil para o ofício do(a) historiador(a) «identificar 
a presença do medo nos comportamentos de grupos» 77. Contudo, alerta para os riscos que se 
corre ao tentar «aplicar pura e simplesmente a um grupo humano inteiro análises válidas para 
um indivíduo tomado em particular» 78. Delumeau formula ainda o seguinte imperativo: «o 
                                                 
68 Ibidem, pp. 173/174. 
69 COSTA, Adelaide Pereira Millán da  - O espaço dos vivos e o espaço dos mortos nas cidades da baixa Idade 
Média in MATTOSO, José (ed.) O reino dos mortos na Idade Média Peninsular , 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da 
Costa, 1996, p. 177. 
70 Ibidem pp. 177/78. 
71 Ibidem, p. 178. 
72 Ibidem, p. 180. 
73 DELUMEAU, Jean; MACHADO, Maria Lucia; JAHN, Heloisa - História do medo no oc idente: 1300-1800 
uma cidade sitiada. São Paulo: Companhia das Letras, 1999. 
74 DELUMEAU, Jean - La peur en Occident, XIVe-XVIIIe siècles: une cité assiégée. Paris : Fayard, 1978. 
75 Ibidem, p. 12. 
76 Ibidem, p. 19. 
77 Ibidem, p. 21. 
78 Ibidem, p. 22. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
19 
 
pânico […] será tanto mais forte quanto for mais fraca a coesão psicológica entre as pessoas 
tomadas de medo»79. 
Em Portugal, no ano de 2012, veio de Maria de Lurdes Rosa, e da publicação da sua tese 
de doutoramento 80, uma grande contribuição para a história da morte no reino lusitano 
medieval81. Nesta obra a autora considera a Igreja como «um ‘planeta jurídico’ de base 
religiosa»82 para então analisar os casos considerados e identificar «os diferentes caminhos da 
‘reificação das almas’, trilhados de forma diversa pelos dois poderes ‘oficialmente legais’ na 
sociedade medieval: a Igreja e a Coroa» 83. A obra como um todo tem seu centro gravitac ional 
na disputa entre as esferas política e eclesiástica pelo controle da representação das almas e/ou 
dos defuntos: 
é que a morte física de cada fiel cristão alimentava um sistema vivo, ou antes, baseado 
em vidas sobrenaturais – mas nem por isso menos re ais. Esquecer esta dimensão é 
obliterar da cena história esse novo sujeito que, afinal, para o personagem de quem se 
analisa a ‘atitude perante a morte’, era uma outra forma dele mesmo, a forma mais 
nobre e duradoura, aquela que já existia e continuaria a existir84. 
Existindo, então, como sujeito de direito na sociedade medieval, as almas encontram nas 
capelas fúnebres suas «casas», protegidas e guardadas pelas linhagens familiares 85. Fica logo 
evidente que a prática de fundação das capelas fúnebres restringia-se às famílias86 com maiores 
capacidades económicas para tal; ademais, «na raiz de toda a problemática em estudo estava a 
relação entre riqueza e salvação, entendida como alcançável através da mediação 
                                                 
79 Ibidem, p. 24. 
80 ROSA, Maria de Lurdes As almas herdeiras – Fundação de capelas Fúnebres e Afirmação da Alma como Sujeito 
de Direito (Portugal 1400-1521). Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1ª edição, 2012. 
81 Recomendamos, igualmente, a leitura de BEIRANTE, Maria Ângela V. da Rocha. Capelas de Évora, in A cidade 
de Évora. Évora: Boletim de Cultura da Câmara Municipal, vol. 65/66, 1982 -83, pp. 21-50; BEIRANTE, Maria 
Ângela V. da Rocha. Para a história da morte em Portugal (séc. XII -XIV) in Estudos de História  de Portugal, 
Homenagem a A. H. de Oliveira Marques, vol. 1, Lisboa: Estampa, 1982, pp. 359-383; BEIRANTE, Maria Ângela 
V. da Rocha. As «heranças das almas» na diocese de Évora no início do século XVI, in Congresso de História no 
IV Centenário do Seminário  de Évora, vol. 1, Évora: Instituto Superior de Tecnologia do Seminário Maior de 
Évora, 1994, pp. 105 -117; BEIRANTE, Maria Ângela V. da Rocha. Salvação e memória de três Donas 
Coruchenses do século XIV, in Estudos em Homenagem ao Professor Doutor José Marq ues, vol. 3, Porto: 
Faculdade de Letras da Universidade do Porto, 2006, pp. 245 -278; BEIRANTE, Maria Ângela V. da Rocha. 
Quando os vivos conviviam com os mortos, in Territórios do sagrado: crenças e comportamentos na Idade Média 
em Portugal, Lisboa, 2011, pp. 75-84. 
82 Ibidem, p 26. 
83 Ibidem, p. 27. 
84 Ibidem, p. 35. 
85 Ibidem, p. 41. 
86 «A fundação das capelas em Lisboa aparece assim bastante ligada às instituições régias, em particular às mais 
altas instâncias desta. Deve salienta-se, ainda, que as fundações deste grupo significativo se contam, de um modo 
geral, entre as mais ricas», Ibidem, p. 364. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
20 
 
eclesiástica»87. Parece, assim, ter existido nos sécul os medievais, uma jurisdição da alma ao 
mesmo tempo que uma teologia da propriedade 88 visto que era através da última que se 
«contribuía para a salvação»89. 
Várias outras escolas historiográficas espalhadas pelo continente europeu se dedicaram a 
seguir os ra stros da história da morte abordando -a de maneira a ser o centro de estudos bem 
como evocando -a complementarmente aos temas selecionados. Mais recentemente, a nível 
peninsular, foi o que fez Cristina Catalina Gallego90. A contemplar a história da Igreja, a autora, 
adentra os domínios da morte e da escatologia e segue a linha de Ariès no que tange à ótica pela 
qual pode o cristianismo ser encarado nos séculos medievais:  
el cristianismo medieval no se compreenda en tanto que un mero sistema normativo y 
de cre encias pesonales. Se trata de un fenómeno más complejo ligado a la 
conformación de la Cristiandad latina como espácio social de obediencia a Roma en 
una dinâmica de conquista territorial y colonización gubernativa91. 
A autora aponta como as paróquias rurais  foram importantes para «el desarrollo del 
gobierno eclesiástico» desde o século VIII 92 e demonstra como, a partir do XI, e a tratar de 
paróquias urbanas, as mesmas foram igualmente transformadas de maneira a atender as 
necessidades que emanavam de Roma. At ravés do recebimento do dízimo, a décima parte do 
que cada pessoa produzia, e se apresentando como mediadora do Além por oferecer aos seus 
fregueses possibilidade de intercessão às almas de seus familiares, a paróquia estabelece «un 
vínculo dual, fiscal y trascendente, com las comunidades»93. Isto implica a harmonia alcançada 
por Roma visto que os reflexos do monopólio Papal para com a transcendência e salvação das 
almas94 podem ser observados em escalas tanto nos meios monásticos, assegurados por Cluny, 
quanto, a partir dos séculos XI e XII, nos meios urbanos, no núcleo paroquial. 
No mesmo ano da publicação da obra de Catalina Gallego, em Portugal,  Maria Amélia 
Álvaro de Campos publicou a edição crítica do Calendário Obituário da colegiada de  S. 
                                                 
87 Ibidem, p. 47. 
88 Ibidem, pp. 52/53. 
89 Ibidem, p. 48. 
90 CATALINA GALLEGO, Cristina – Pastorado, derecho y escatología: el gobierno de las almas en el occidente 
medieval (siglos XI-XIII) - Euroamericana. Primera edición, Madrid: Guillermo Escolar Editor, 2020. 
91 Ibidem, p. 33. 
92 Ibidem, p. 41. 
93 Ibidem, p. 42. 
94 Ibidem, p. 47. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
21 
 
Bartolomeu de Coimbra95. Este documento fora escrito no segundo quartel do século XIV e «é 
um exemplar raro e, sem dúvida, o mais antigo dos que, redigidos nas colegiadas de Coimbra, 
se conservaram até à atualidade»96. Obituários são documentos que «assentam sobre a estrutura 
de um calendário» 97,  apresentam as datas de óbito das pessoas , bem como as fundações de 
cerimónias a serem realizadas em prol da alma do defunto , e, não obstante, os legados das 
doações destinadas à manutenção das solenidades de sufrágio. Sobre o caso em questão a autora 
defende que 
através da sua análise, podem desenvolver-se investigações sobre: o rito litúrgico que 
seguiam; as comunidades laicas e eclesiásticas que se organizavam em torno delas; a 
propriedade móvel e imóvel que possuíam e administr ava; as práticas da escrita e da 
circulação de manuscritos; as correntes culturais que integravam; e a cronologia e 
organização do tempo em toda a Idade Média europeia.98 
Assim sendo, o presente trabalho insere-se num campo de investigação que, apesar de ter 
raízes antigas, se apresenta como emergente e em desenvolvimento99. Com ele, para além de se 
oferecer um contributo aos estudos relativos as temáticas abrangidas pela morte, problematiza-
se o recurso e a utilização das  tecnologias digitais atualmente disp oníveis, com vista ao 
aprofundamento desta linha historiográfica, bem como da história da cidade, da sociedade e da 
religiosidade urbana medieval 100. Com a base de dados em construção, pretendemos e 
desejamos que este estudo possa servir de auxílio para futuras investigações que se apresentem 
com vista a, como nós, compreender o rastro que a morte dos nossos semelhantes deixa ao 
longo dos tempos. 
  
                                                 
95 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de - A comemoração dos mortos no calendário dos vivos.: o obituário medieval 
da Colegiada de São Bartolomeu de Coimbra (Edição crítica e estudo do manuscrito)  Coimbra: Imprensa da 
Universidade, 2020. 
96 Ibidem, p. 19. 
97 Ibidem, p. 20. 
98 Ibidem, p. 22. 
99 Dentre os projetos de investigação financiados para pesquisa de ntro desta temática destacamos o projeto 
Vinculum, coordenado por Maria de Lurdes Rosa - https://www.vinculum.fcsh.unl.pt/ - e o Film-Philosophy as a 
Meditation on Death , coordenado por Susana Viegas. Ambos  os projetos vinculados a Universidade Nova de 
Lisboa. 
100 O já referido Time Link. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
22 
 
Capítulo I – Inserção urbano-religiosa 
 
1. Rede paroquial de Coimbra 
 
A igreja de Santiago de Coimbra foi sede de u ma das paróquias da cidade de Coimbra , 
desde os inícios do século XII  até ao período contemporâneo. Nas linhas que se seguem 
procuraremos apresentar a inserção urbana desse território e jurisdição eclesiástica, no quadro 
urbano coimbrão medieval. 
 
1.1 As paróquias urbanas de Coimbra 
 
Pode-se afirmar que as cidades medievais portuguesas se encontravam estruturadas de 
maneira sólida no período dos séculos XIV e XV101. Leontina Ventura escreveu que já no início 
de Trezentos a divisão do espaço citadino  coimbrão, entre a zona muralhada e os arrabaldes, 
entra em decadência e «cidade» passa a designar o conjunto de ambos os territórios102.  Isto não 
significa, contudo, que as diferenças entre as duas zonas tenham desaparecido cabalmente. 
Observando o exemplo de Lisboa que, desde meados de Duzentos103,  assumia o estatuto 
de primeira cidade do reino , percebemos que o seu espaço se organizava a partir da zona da 
Ribeira – que abrigava o polo económico e profissional . Por sua vez, no que dizia respeito às 
demais áreas percebe-se que, quanto mais afastadas da Ribeira, mais deterioradas se 
encontravam104. Verifica-se este perfil em outras cidades espalhadas pelo reino.  
O centro das atividades citadinas em Coimbra igualmente se afastava do interior da 
muralha – espaço normalmente designado por almedina. Na outrora primeira cidade da corte  
portuguesa, era na Baixa que pulsava o comércio, as manufaturas, as gentes que faziam circular 
mercadorias e bens de consumo, aproveitando, para todas estas atividades, a s margens do 
Mondego. Não obstante, a intensa vida do arrabalde coimbrão atraiu se não para si, ao menos 
para suas fronteiras, a esfera do poder local; o concelho municipal, desde 1378, estendeu-se dos 
                                                 
101 COELHO, Maria Helena da Cruz – A Cidade na Baixa Idade Média – uma sociedade e um centro  in Atas II 
Congresso Histórico Internacional As cidades na história: sociedade, vol . IV – Cidade Medieval , Câmara 
Municipal de Guimarães, 2017, p. 8. 
102 VENTURA, Leontina - A gramática do território. in Economia, Sociedade e Poderes - Estudo em Homenagem 
a Salvador Dias Arnaut. Vila Nova de Gaia: Ausência, 2004, p.39. 
103 Ibidem, p. 39. 
104 GONÇALVES, Iria - Um olhar sobre a cidade medieval, Cascais: Patrimónia, 1996, p. 69. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
23 
 
arredores da Sé – local de origem – à Torre da Almedina, num claro movimento que b uscava 
seguir com atenção os rumos da vida urbana e de seus cidadãos e cidadãs 105. Vergílio Correia 
lembra que «Fernão Lopes informa -nos que o palácio com uma torre onde foi assassinada D. 
Maria Teles, ficava no arrabalde, próximo da igreja de S. Bartolomeu» , logo «confirma a 
existência de moradias importantes, no século XIV, nessa zona da cidade» 106. Contudo, não é 
apenas pela ótica económica/profissional que se atestam as disparidades entre uma área e a 
outra da cidade. 
Numa lista de todas as igrejas, comenda s e mosteiros dos reinos de Portugal e dos 
Algarves, de 1320/1321107, em que se apresenta o valor da taxa aplicada sobre os rendimentos 
auferidos anualmente por cada igreja , verifica -se que as igrejas paroquias assentadas no 
arrabalde coimbrão detinham uma maior concentração de renda comparadas às suas homólogas 
de dentro da muralha. Enquanto S. João da Almedina, S. Cristóvão, S. Pedro e S. Salvador 
apresentavam uma renda de 300, 480, 300 e 250 libras , respetivamente, os valores de Santa 
Justa, Santiago e S. Bartolomeu eram de 800, 650 e 540 libras, respetivas108.  
Para uma contextualização do conceito de paróquia, utilizaremos a definição proposta por 
Amélia Álvaro de Campos que diz ser aquela um «núcleo de povoamento que se organizava 
em torno de um templo e se estendia a partir de uma área central»109 – a igreja e seu adro. Isto 
posto, a paróquia se encontra neste conjunto de elementos que contribuíram para o molde, 
organização e desenvolvimento das cidades medievais portuguesas. Saúl António Gomes, num 
artigo sobre a organização paroquial de Leiria, cita as palavras de Oliveira Marques quando 
este diz que «o estudo da multiplicação das paróquias é sem dúvida um dos melhores elementos 
para avaliar o surto de uma cidade»110. Outrossim, este componente de organização urbana pode 
ser verificado, através das paróquias, noutras regiões da Península Ibérica111 e da Cristandade 
Ocidental.    
                                                 
105 AUGUSTO, Octávio Cunha Gonçalves Simões - A praça de Coimbra e a afirmação da Baixa - origens, 
evolução urbanística e caracterização social. Faculdade de Letras: Universidade de Coimbra, 2012, p. 25. 
106 CORREIA, Vergílio –A igreja de S. Tiago de Coimbra in Obras II – Estudos de História da Arte Arquitetura, 
Acta Universitatis Conimbrigensis, Coimbra, 1949, pp. 49-50.  
107 Tal lista é uma cópia do século XVIII - ALMEIDA, Fortunado De - História da Igreja em Portugal vol. IV. 
Nova Edição: Livraria Civilização, 1971, p. 122  pode hoje ser lida numa edição mais recente de Boissellier, 
Stéphane - La construction administrative d’un royaume: registres de bénéfices ecclésiastiques po rtugais: XIII-
XIVe siècles. Lisboa: CEHR/UCP, 2012, doc. 2. http://repositorio.ucp.pt/handle/10400.14/9476. 
108BOISSELLIER, Stéphane - La construction administrative d’un royaume: registres de bénéfices ecclésiastiques 
portugais: XIII-XIVe siècles. Lisboa: CEHR/UCP, 2012, doc. 2. http://repositorio.ucp.pt/handle/10400.14/9476. 
109 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de - Cidade e Religião: a colegiada de Santa Justa de Coimbra na Idade 
Média. Imprensa da Universidade de Coimbra, 2017, p. 40. 
110 GOMES, Saúl António – Organização paroquial e jurisdição eclesiástica no priorado de Leiria nos séculos XII 
a XV in Lusitania Sacra, 2ª série, vol.4, 1992, p. 163. 
111 CAVERO DOMÍNGUEZ, Gregoria (ed.) - Construir la memoria de la ciudad: espacios, poderes e identidades 
en la Edad Media (XII-XV). León: Universidad de León, Área de Publicaciones, 2015, p. 358. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
24 
 
Apesar de não ser de interesse deste trabalho discutir os primórdios das malhas paroquiais 
portuguesas112, ponderamos que seja inviável p rosseguir sem nortearmo -nos por pontos 
importantes acerca do tema já trabalhados e desenvolvidos por outros(as) investigadores(as). 
Maria Amélia Álvaro de Campos aponta que é a partir do século XII que podemos identificar 
o estruturar da rede paroquial vis to que para além do crescimento demográfico, os novos 
cânones da reforma Gregoriana  «obrigava(m) ao enquadramento dos fiéis» 113 ; Marcello 
Caetano também ressaltou a importância da paróquia na formação «da unidade social originária 
da comunidade»114 ; e Saúl Gomes, no já citado artigo, sugere a delimitação das fronteiras das 
mesmas a dois ritmos, «um primeiro que se caracteriza por ser exclusivamente urbano…o 
segundo, posterior, que é marcado por englobar todo o restante espaço concelhio» 115. Ora, por 
vezes, torna-se difícil, para nós que vivemos num mundo cada vez mais laicizado, perceber o 
nível de imersão da sociedade medieval europeia nas diretrizes do cristianismo, a ponto de o 
mesmo alicerçar seu desenvolvimento , organização e regulação 116; para isso, Philippe  Ariès 
propõe encarar a religião cristã medieval também como o «reconhecimento de uma linguagem 
comum, de um mesmo sistema de comunicação e compreensão»117 . Logo, ao nível concelhio, 
a paróquia, ao enquadrar seus fregueses, apresenta -se como uma via de sent ido duplo em que 
tanto leigos quanto eclesiásticos se compreendiam e  se faziam compreender. É, pois, nas 
paróquias que podemos identificar uma das expressões da esfera do poder nos finais da Idade 
Média118. 
Pelo que dissemos, consideramos de grande valia, então, apresentar um esboço da malha 
paroquial de Coimbra já que é na área de influência de uma de suas igrejas que encontramos os 
nossos principais objetos de estudo. Das nove igrejas paroquiais distribuídas pela urbe, cinco 
delas dividiam a almedina e as outras quatro estendiam-se pelo arrabalde; a começar por aquelas 
do interior da muralha, a igreja de Santa Maria da Sé – sagrada por volta de 1109 – abrangia 
                                                 
112 José Mattoso propõe os séculos XI e XII – fora da cronologia deste trabalho – para a afirmação das paróquias 
enquanto instituições que obrigavam seus fregueses a tomarem o sacr amento no templo. Além de definir quatro 
ou cinco períodos para a realização de todo o processo. Para mais, ver MATTOSO, José – A história das paróquias 
em Portugal, in Portugal medieval: novas interpretações – Temas portugueses. 2ª ed. Lousã: Imprensa Nac ional 
Casa da Moeda,1992, pp. 37-56. 
113 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2017, op. cit. p.39. 
114 CAETANO, Marcello - História do Direito Português: Fontes-Direito Público (1140-1495). 2a ed. Lisboa/S. 
Paulo: VERBO, 1985, p. 220. 
115 GOMES, Saúl António, 1992, op. cit. p. 188. 
116 Santiago de Compostela é um grande exemplo. Para mais, ver SÁNCHEZ, Xosé Manuel - Iglesia, mentalidad 
y vida cotidiana en la Compostela medieval.  Santiago de Compostela: Consorcio de Santiago : Universidade de 
Santiago, 2019, p. 20. 
117 ARIÈS, Philippe, 2014, op. cit.  p. 126. 
118 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de - Um equilíbrio de poderes: distribuição populacional e direitos paroquiais 
em Coimbra (1377 -1385) in Espaços e poderes na Europa urbana medieval , Instituto de Estudos Medievais, 
Lisboa, 2018, p. 401. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
25 
 
uma considerável zona do intramuros da cidade, incorporando na sua jurisdição os paços régios, 
por exemplo119. Na secção Norte da colina coimbrã, fazia fronteira com a paróquia de S. João 
da Almedina. Esta tinha seu adro onde outrora fora erguido o f órum romano e englobava em 
sua circunscrição o paço episcopal 120. Preferida pela elite clerical, S. João da A lmedina foi 
sepulcro de todos os bispos da cidade após a conquista de 1064, não obstante, entre 1357 e 
1394, Maria Amélia Campos encontrou referências documentais que tratavam o dito templo 
também como igreja de S. Brás121. 
Data de 1179 o fim das obras da igreja paroquial de S. Salvador122, igualmente situada no 
interior dos muros da cidade – próxima da paróquia de S. João da Almedina. Vinculada ao 
Mosteiro da Vacariça até fins do século XII, não se sabe muito acerca desta freguesia, tampouco 
sobre o seu templo123. Próxima dela, na atual zona da Universidade, encontrava -se desde o 
século X, a igreja de S. Pedro. De acordo com estudos realizados até ao momento, a fachada 
deste templo fazia frente com a Rua de S. Pedro; com a Rua do Forno a Sul; a Norte com a 
Travessa de S. Pedro; e à cabeceira com a Rua do Borralho 124. Entre a alcáçova e o antigo 
castelo, tinha seus limites tanto com S. João da Almedina – tendo a porta do castelo como fator 
de diferenciação – quanto com S. Cristóvão – sendo aqui a Porta da Traição enc ontro das 
circunscrições125. Aliás, é S. Cristóvão que completa o quadro das paróquias intramuros da 
cidade de Coimbra. Seu templo situava-se entre as Portas da Traição e de Genicoca; fortemente 
amparada por membros da família Anaia, esta colegiada apresenta va-se muito ligada aos 
grandes cargos do corpo eclesiástico126. 
Por sua vez, o arrabalde coimbrão abrigava freguesias como a de S. João de Santa Cruz, 
vinculada ao mosteiro Santa Cruz, de Cónegos Regrantes de Santo Agostinh o, fundado na 
cidade em 1132. Inúmeros são os trabalhos e estudiosos que se debruçaram sobre Santa Cruz 
de Coimbra, inclusive a nível internacional 127. Saúl António Gomes dedicou-lhe a sua tese de 
doutoramento, trabalho em que dedica várias páginas à sua inserção urbana e afirma que 
o nascime nto de Santa Cruz deve inserir -se no todo social de uma Coimbra 
plenimedieva onde alguns movimentos pietistas de base laical denunciam, ao longo de 
                                                 
119 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2017, op. cit, p. 42. 
120 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2010, op. cit, p. 165. 
121 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2017, op. cit, p. 43. 
122 Ibidem, p. 44. 
123 Ibidem, p. 44. 
124 Ibidem, p. 45. 
125 Ibidem, p. 45. 
126 Ibidem, p. 46. 
127 HUERTA, Pedro Luis (ED.) - Instrumentos de publicidad espiritual y material en los monasterios medievales. 
1a edición ed. Aguilar de Campoo: Fundación Santa María la Real de Patrimonio Histórico, 2019, p. 247. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
26 
 
todo o século XI, e bem mais acentuadamente na Centúria seguinte, a importância que 
a pastoral das almas adquirira junto da população urbana e mesmo rural.  
O autor salienta também a importância d os cónegos regrantes do respetivo mosteiro na 
salvaguarda e manutenção de diplomas provenientes de chancelarias pontifícia, arquiepiscopal, 
episcopal e acervos documentais de origem laica e eclesiástica128. Marcello Caetano afirma que 
Santa Cruz foi o grande expoente da «época de ouro da canónica»129 no reino português; iniciou 
suas atividades claustrais no ano de 1132 130 implantada no Largo de Sansão (atual Praça 8 de 
Maio), numa zona de produção de bens agrícolas como azeite, frutas e vinhos131.   
Já no extremo Norte do arrabalde da cidade, encontrava-se, no local chamado Arnado132 
– devido a tipologia do solo133 – e à margem do Mondego, a colegiada de Santa Justa134. Devido 
às cheias do rio e às inundações causadas pelas mesmas, a igreja desta colegiada, no século 
XVIII, teve de ser transferida do local original; neste, abundavam os pomares e cortinhais bem 
como, a partir de 1370, a judiaria da cidade135. 
Igualmente, às margens do Mond ego, mas no outro extremo da urbe, estava a paróquia 
de S. Bartolomeu; com o primeiro prior documentado em 1169, sua igreja deixou testemunhos 
de existência desde 975136. Sua circunscrição paroquial alongava-se junto da margem do rio e 
sua malha socioprofissional apresentava pessoas ligadas aos ofícios fluviais , como barqueiros 
e pescadores , para além dos oleiros e demais mesteres localizados nesta zona da cidade 137. 
Finalmente, a rechear o espaço do arrabalde, entre S. Bartolomeu e Santa Cruz, ergueu -se o 
templo sede da paróquia de Santiago de Coimbra; alongar-nos-emos acerca do que se sabe sobre 
a história desta paróquia. 
 
                                                 
128 GOMES, Saul António, In limine conscriptionis: documentos, chancelaria e cultura no Mosteiro de Santa Cruz 
de Coimbra (séculos XII a XIV), dissertação de doutoramento apresentada à Faculdade de Letras da Universidade 
de Coimbra, 2000, vol. I. p. 65. 
129 CAETANO, Marcello, op. cit. p. 447. 
130 GOMES, Saul António, 2002, op. cit. p. 479. 
131 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2010, op. cit. p. 171. 
132 Em Coimbra, hoje, o local leva o nome de Terreiro da Erva. 
133 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2010, op. cit. p. 171. 
134 Esta colegiada foi estudada por Maria Amélia Álvaro de Campos em sua dissertação de doutoramento publicada 
e que já fizemos referências anteriormente. CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2017, op. cit. 
135 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2010, op. cit. p. 171. 
136 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de - A comemoração dos mortos no calendário dos vivos.: o obituário 
medieval da Colegiada de São Bartolomeu de Coimbra (Edição crítica e estudo do manuscrito)  Coimbra: 
Imprensa da Universidade, 2020, p. 27. 
137 Ibidem, p. 30. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
27 
 
1.2 Inserção urbana da paróquia de Santiago 
 
A igreja de Santiago de Coimbra encontra-se no ponto Noroeste da atual Praça do 
Comércio138; sabe-se que tal localização era ponto de cruzamento entre duas importantes ruas 
da Coimbra medieval – a dos Francos, que conectava a Porta da Almedina à ponte (e que a 
partir do século XV chama-se por Rua da Calçada); e a segunda, que ligava o Mosteiro de Santa 
Cruz à Porta da Almedina, denominada por Rua de Coruche139. É importante frisar, para compor 
um quadro toponímico seguro, que o leito do Mondego nem sempre fora como  se encontra 
hoje140; e Jorge Alarcão informa que a Baixa da cidade se instalou «numa plataf orma 
parcialmente aluvionar, cuja cota foi subindo» 141, justamente entre as atuais ruas Visconde da 
Luz e Ferreira Borges142. Assim, é preciso imaginar tanto Santiago quanto S. Bartolomeu – no 
extremo oposto da mesma Praça – como mais próximas ainda do rio do que o são hoje. E quais 
os limites da paróquia de Santiago? Esta é uma tarefa árdua e Jorge de Alarcão alertara para o 
facto de mesmo tendo sido Santiago e S. Bartolomeu «polos de desenvolvimento urbano», «a 
documentação conhecida não nos permite traçar a rede dos arruamentos que já existiriam no 
séc. XIII»143; entretanto, Octávio Simões Augusto, em sua tese de mestrado144, apresentou uma 
proposta de delimitação. 
S. Bartolomeu e Santiago eram muito próximas uma da outra – como ainda são – e as 
mesmas tinham sua s fronteiras definidas em três  áreas: «a meio do quarteirão oriental da 
Calçada […], nas atuais Escadas de São Bartolomeu […] e nos entornos da Rua das 
Azeiteiras»145. A Noroeste, Santiago tinha como limite os arredores da Rua das Padeiras; a 
Norte, no Largo de Sansão146; a Nordeste subia a Rua Corpo de Deus 147 até ao antigo Colégio 
de Santo Agostinho148; e, como já salientamos, partindo rumo a Oeste, as margens do Mondego 
                                                 
138 Ver Anexo 2 Mapa 1. 
139 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2017, op. cit. p. 49. 
140 RIBEIRO, Orlando – Opúsculos Geográficos, Tomo III. 2ª ed. Lisboa: Fundação Caloustes Gulbenkian, 2014, 
p. 144. 
141 ALARCÃO, Jorge de - Coimbra: a montagem do cenário urbano. Coimbra: Imprensa da Universidade, 2008, 
p. 15. 
142 Estas duas vias formam o percurso que, na época em que estamos a tratar, alongavam -se a Rua dos Francos e 
a Rua de Coruche. Apesar do trajeto medieval ter sido alterado, pode -se, com cautela, proporcionar os caminhos 
atuais e medievais num só. 
143 ALARCÃO, Jorge de, 2008, op. cit. p. 192. 
144 AUGUSTO, Octávio Cunha Gonçalves Simões, 2012, op. cit. 
145 Ibidem, p. 28. 
146 Atual Praça 08 de Maio. 
147 Atual Rua Pedro Cardoso, abrigava a antiga judiaria da cidade: CORREIA, Vergilio; GONÇALVES, Nogueira 
- Inventário Artístico de Portugal - Cidade de Coimbra. Lisboa: Academia Nacional de Belas Artes, 1947, p. 181. 
148 Atual Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação da Universidade de Coimbra, 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
28 
 
impunham a Santiago o fim da sua circunscrição 149. Era, pois, ao templo do Apóstolo que 
convergiam todas as pessoas que viviam dentro deste limite.  Com efeito, a localização da 
sobredita igreja no arrabalde da cidade, espaço de alta vitalidade social e económica, faria desta 
igreja a sede de uma rica e dinâmica paróquia. Nas linhas que seguem apresentaremos os fatores 
que alicerçaram o caráter religioso de Santiago; este que deve ser compreendido como parte da 
religiosidade presente no arrabalde coimbrão.  
 
2. Aspetos sobre o culto ao Apóstolo Santiago na Península Ibérica e em 
Coimbra 
 
No início do segundo quartel do século IX fora descoberto na Galiza o túmulo atribuído 
ao santo150. A devoção ao apóstolo Tiag o, o Maior, na Península Ibérica, surge na Alta Idade 
Média, «a princípios del siglo X en un monasterio fundado cerca de la catedral por Egila» 151 e 
desenvolve-se de maneira significativa nos séculos plenomedievos152. A partir do século XI, 
el santuario apostólico de Galicia había, pues, adquirido un lugar en el horizonte 
religioso de los residentes en los condados nororientales de la Península. Obispo s, 
sacerdotes, hombres y mujeres, ricos y pobres se encaminaron, o manifestaron el deseo 
de encaminarse, hacia Compostela. A partir de mediados del siglo, además, la Iglesia 
compostelana aparece en la lista de los santos lugares beneficiários de mandas de los 
testadores153. 
Desde então , sua representação se deu, concomitantemente, de duas maneiras: como 
pescador154, «peregrino, portando bordón, calabaza y sombrero decorado con una concha de 
                                                 
149 Ibidem, p. 29. 
150 SÁNCHEZ, Xosé Manuel, 2019, op. cit. p. 20. 
151 CAVERO DOMÍNGUEZ, Gregoria (ed.), 2015, op. cit. p. 362. 
152 SINGUL, Francisco - Santiago, Miles Christi: Imagen Triunfal y Símbolo de la Reconquista in GUTIÉRREZ 
GARCÍA, Santiago; MARTÍNEZ -MORÁS, Santiago López (EDS.) - El culto jacobeo y la peregrinación a  
Santiago a finales de la Edad Media: crisis y renovación . Santiago de Compostela: Universidade de Santiago de 
Compostela, 2018. ISBN 978-84-16954-31-5 – p. 223. 
153 RUCQUOI, Adeline - Devoción a Santiago en los condados de la Marca Hispánica  in Ad Limina, vol. 14, nº 
14, Santiago de Compostela, 2023, p. 41. 
154 Lucas 5; 9-11 «O espanto tomou-o a ele e a todos os que estavam com ela por causa da pesca que tinham feito. 
Do mesmo modo ‘o espanto tomou’ Tiago e João, filhos de Zebedeu e companheiros de Simão. Jesu s disse a 
Simão: ‘Não tenhas medo. A partir de agora capturarás, vivos, seres humano»; Mateus 4;18-21 «Caminhando ele 
junto do mar da Galileia, viu dois irmãos: Simão, chamado Pedro, e André, o irmão dele, lançando uma rede ao 
mar. Pois eram pescadores. E disse-lhes: ‘Vinde atrás de mim e far-vos-ei pescadores de seres humanos.’ Eles, de 
imediato largando as redes, seguiram -no. E caminhando em frente dali, viu mais dois irmãos, Tiago, filho de 
Zebedeu, e João, seu irmão, no barco juntamente com Zebedeu, o pai deles, consertando as suas redes; e chamou-

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
29 
 
vieira»155; ou como «miles Christi, un apóstol militarizado y ecuestre» 156. De entre os fatores 
que contribuíram para a difusão do culto está o Liber Sanctii Jacobi – Codex Calixtinus, feito 
entre 1139 e 1173 – uma obra «complexa de dogma, história, liturgia, moral e propaganda, sob 
o nome prestigioso do papa Calisto II» 157 – e editado primeiramente em 1944 158. É composto 
por cinco livros e divide-se da seguinte maneira: 
O primeiro livro encerra textos litúrgicos, hinos, prosas e outras peças ritmadas para -
litúrgicas. O segundo traz o Miracula Sancti Jacobi, já publicados pelos boland istas. 
O terceiro conta -nos a Traslatio Sancti Jacobi in Galleciam . O quarto é a Historia 
Karoli magni et Rotolandi , também chamada crónica do Pseudo-Turpim e que 
pertence ao ciclo carolíngio. O quinto livro intitula-se Guia do peregrino.159 
É no capítulo XI X do Livro II 160 desta obra que podemos observar a dualidade na 
representação de Santiago, o Maior. Narra-se o exemplo de Estevão, um bispo grego, que migra 
para Compostela, por amor ao santo, onde renuncia «a los atractivos de este mundo para poder 
así entregarse a los preceptos divinos». Abrigado dentro do templo da cidade, vivia os ideais de 
pobreza e humildade  e fazia «vigilias y oraciones día y noche llevaba una vida célibe y 
santísima». Uma vez, quando das suas orações de rotina, um grupo de devotos ade ntrou a 
catedral e um deles, de frente para o altar do santo, proferiu: «Santiago, buen Caballero, líbranos 
de los males presentes y futuros». O suficiente para desconfortar o grego que, observador até 
então, repreende-os todos: «aldeanos tontos, gente nescia, a Santiago debéis llamarle pescador 
y no caballero»161. 
Na mesma noite, Santiago aparece ao grego «vestido de blanquísimas ropas y no sin cenir 
armas que sobrepujaban en brillo a los rayos del sol, como um perfecto caballero, y además con 
dos llaves en la mano» e dirige a palavra ao devoto: 
                                                 
os»; Marcos 1;16-19 «E passando ao longo do mar da Galileia, viu Simão e André, irmão de Simão, que lançavam 
‘as redes’ ao mar. Pois eram pescadores. E disse -lhes Jesus: ‘Vinde atrás de mim e farei com que vos torneis 
pescadores de seres humanos.’ Eles, de imediato largando as redes, seguiram-no. Caminhando um pouco adiante, 
viu Tiago, filho de Zebedeu, e João, seu irmão, que estavam no barco, consertando as redes». 
155 Ibidem, p. 227. 
156 Ibidem, p. 223. 
157 MARTINS, Mário - Peregrinações e livros de milagres na nossa Idade Média in Revista Portuguesa de História. 
T. V / vol. II: 1951p. 162. 
158 Ibidem, p. 163. 
159 Ibidem, p. 163. 
160 MORALEJO LASSO, Abelardo et al. - Liber Sancti Iacobi: Codex Calixtinus. Santiago de Compostela: Xunta 
de Galicia, 2014. ISBN 978-84-453-5170-3, pp. 373-375. 
161 Ibidem, p. 273. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
30 
 
«Esteban, siervo de Dios, que mandaste que no me llamasen caballero, sino pescador; 
por eso te me aparezco de esta forma, para que no dudes más de que milito al servicio 
de Dios y soy su campeón y en la lucha contra l os sarracenos precedo a los cristianos 
y salgo vencedor por ellos. […] Y para que creas esto más firmemente com estas llaves 
que tengo en la mano abriré mañana a las nueve las puertas da la ciudad de Coimbra 
que lleva siete años assediada por Fernando, rey  de los cristianos, e introduciendo a 
éstos en ella se la devolveré a su poder.» Dicho esto se desvaneció a sus ojos162. 
Tais excertos deixam em evidência o caráter mutável das representações religiosas que 
partem da cristandade. Ademais, a baliza cronológic a entre o descobrimento do túmulo do 
apóstolo e a produção do  Liber Sanctii Jacobi – Codex Calixtinus demonstra a velocidade de 
propagação do culto  – que encontrou um terreno fértil na Península para enraizar -se – bem 
como as transformações que este estivera suscetível por todo o território da Península Ibérica. 
Com efeito, é possível identificar tais transformações através das celebrações e festividades 
instituídas e dedicadas ao santo bem como o enviesamento político do culto ao apóstolo. 
Paulatinamente, a adoção de festividades e celebrações em honra do santo apóstolo, n o 
ano litúrgico peninsular, tiveram, igualmente, seu grau de responsabilidade na propagação da  
sua devoção: o 25 de julho – «la fiesta de Santiago y su Martirio »163 –, o 30 de dezembro – 
festa da traslação – e o 3 de outubro – festa dos Milagres do Santo – faziam com que a cidade 
de Compostela ficasse saturada de peregrinos; estas «grandes peregrinaciones, tras las 
Cruzadas, añaden al fervor de la visita, estancia, culto y veneración la volun tad de mantener 
recordatorio que mantenga al santo o santa cercano»164. A força do culto mobilizava os diversos 
estratos sociais das comunidades; no caso de Coimbra , a Rainha Santa Isabel, padroeira da 
cidade, percorreu o caminho de Santiago até à Catedral de Compostela, «prestando memorável 
homenagem a Santiago» 165. Caminho este vinculado «inexorablemente a la expansión de la 
ciudad y com él a la llegada y câmbios en las advocaciones religiosas»166; sobre a transformação 
urbana estar atrelada à expansão de devoç ões como a de Santiago, Fermín Miranda García 
escreveu: 
                                                 
162 Ibidem, p. 274. 
163 SÁNCHEZ, Xosé Manuel, 2019, op. cit. p. 49. 
164 Ibidem, pp. 121/122. 
165 GOMES, Saul António - Coimbra e Santiago de Compostela: aspectos de um inter-relacionamento nos séculos 
medievos. in Revista Portuguesa de História. ISSN 0870-4147. 34 (2000) 453–490, p. 477. 
166 CAVERO DOMÍNGUEZ, Gregoria (ed.), 2015, op. cit. p. 369. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
31 
 
Si hasta ahora hemos asistido a la profunda transformación que los siglos 
bajomedievales significaron para el conjunto de las estructuras económicas, sociales y 
de poder de los reinos hispânicos, ningún repasso a la sociedad de la Baja Edad Media 
peninsular quedaría completo sin una final alusión al surgimineto de nuevas categorias 
espirituales y culturales: el nascimiento de una singular y novedosa forma de relación 
com la divinidad – más íntima, más personal –, de una renovada idea de la vida, de la 
muerte, de una nueva concepción del espácio, del tiempo, del mundo, que implica, en 
última instancia, una visión más laica, individualista y moderna.167 
Por sua vez, a esfera política tem seu contributo na propagação do culto de Santiago Miles 
Christi quando do período da Reconquista, pois criou-se «un ambiente y un imaginario propicio 
para el desarrollo de la imagen militar y auxiliadora del santo patrono» 168; ademais, «a 
afirmação idealizada de um S. Tiago ca valeiro, na verdade, serviria mais adequadamente as 
preocupações devocionais das milícias guerreiras que acompanhavam os reis cristãos»169.  Saul 
António Gomes sobre a difusão da devoção e o período acima mencionado diz que 
ao contexto expansivo da Reconquista se deverá atribuir uma posterior generalização 
do culto jacobeu por toda a Península, e mesmo a integração da expressão plural que 
esta devoção assume na Diocese coimbrã, após a centúria undecentista, nos circuitos 
de peregrinações internacionais a Compostela. Contexto que pressupõe a expansão por 
territórios peninsulares da reforma romano -gregoriana protagonizada pelo clero 
secular, tanto quanto pela ação eficaz dos cluniacenses e demais ordens monásticas. A 
evolução e o triunfo internacional da peregri nação jacobeia foi, ainda e 
necessariamente, uma das consequências do novo olhar político e pastoral que Roma 
deita sobre a Península Ibérica desde finais do século XI170. 
Fica evidente, assim, que se a Reconquista tinha por objetivo principal a expulsão do 
domínio político -administrativo dos islâmicos sobre as cidades peninsulares, a Reforma 
Gregoriana tratou de extinguir a cultura e os ritos litúrgicos que coexistiram ao longo do período 
de dominação muçulmana  em prol de um cristianismo reformado . Papas com o Gregório VII 
esforçaram-se para que fosse suprimida a cultura dos moçárabes – «o termo moçárabe é, aliás, 
                                                 
167 MIRANDA GARCÍA, Fermín; GUERRERO NAVARRETE, Yolanda - Medieval: territorios, socieda des y 
culturas Historia de España.  Madrid: Sílex, 2008. ISBN 978-84-7737-179-3, p. 415. 
168 SINGUL, Francisco, 2018, op. cit. p. 232. 
169 GOMES, Saul António, 2000, op. cit. p. 464. 
170 Ibidem, p. 462. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
32 
 
derivado de um particípio árabe, must’arab ou mustarib, que significa ‘submetido aos árabes, 
arabizado’»171, que segundo José Mattoso  
conhecem-se pela língua, pois continuam a falar entre si um dialeto próximo do latim 
vulgar, […] pela religião, porque continuam a praticar o cristianismo, e pela cultura, 
pois os seus clérigos, pelo menos, continuam a preservar muito da superioridade da 
cultura latina do fim do Império172. 
Ademais, no que tange ao tema deste estudo, as «liturgias galicana e moçárabe enfatizam 
a solidariedade dos vivos e dos mortos: a universa fraternitas»173e por isso não se pode esquecer 
deste aspecto ao longo de nossa análise.  As comunidad es moçárabes espalhavam -se pela 
Península174 e em certos territórios, após a Reconquista, mostraram-se reticentes em abdicarem 
ao rito hispânico em prol do romano, propagado de maneira forte e estruturado a partir da cúria 
de Roma 175, como é o caso de Coimbra 176. Para além da já sabida resistência do primeiro 
governador da cidade após a queda do Islão, D. Sisnando (1064-1091), e do bispo D. Paterno  
(1080-1087), em aceitar o ritual romano nos territórios coimbrãos 177, «a persistência e o vigor 
do culto a santos mártires»178 do calendário hispânico igualmente se mostrou um obstáculo aos 
avanços da Reforma proposta pelo papado romano. Aliás, a devoção de Santiago em Coimbra 
se consolidou definitivamente179 neste movimento de erradicar o calendário hispânico através 
da supressão do culto de um  dos santos em prol do Peregrino; ao bispo D. Maurício Burdino 
(1099-1109), de Coimbra , «se atribuiu, no passado medieval, uma importante ação na 
promoção da identidade devocional por Santiago»180. 
                                                 
171 AZEVEDO, Maria Luísa Seabra Marques d e – Moçarabismos e T oponímia em Portugal , Academia das 
Ciências de Lisboa, 2015, p. 2. 
172 MATTOSO, José – Moçárabes in Fragmentos de uma composição medieval, Lisboa, Estampa, 1993, p. 21 
173 ARIÈS, Philippe, 2014, op. cit. p. 199. 
174 Para o caso português: «algumas comunidades mo çárabes salientaram-se pela sua dimensão e pelo seu peso. 
Foi o caso das alentejanas (Beja, Elvas e Viana do Alentejo), das estremenhas (Santarém, Óbidos, Alenquer, Sintra 
e Leiria) e, sobretudo, das algarvias (Faro, Tavira, S. Brás de Alportel e Cabo de S. Vicente), das beirãs (Coimbra, 
Lorvão, Vacariça, Anadia, Lafões, etc.) e das lisboetas.» AZEVEDO, Maria Luísa Seabra Marques de, 2015, op. 
cit. p. 4. 
175 Vale ressaltar que a partir de 1080 Afonso VI impôs a «liturgia romana» a todo o reino de Leão. MATTOS O, 
José, 1993, op. cit. p. 26. 
176 Ibidem. p. 25. 
177 Ibidem, p. 27. 
178 Ibidem, p. 27. 
179 Segundo GOMES, Saul António, 2000, op. cit. pp. 459/60 «Os moçárabes coimbrãos cultuariam Santiago 
Maior, aliás, em sintonia com o conspecto socio -religioso global que cara cterizava os territórios situados entre 
Minho e Mondego, onde o santoral hispânico assumia características individualizantes». 
180 Ibidem, p. 464. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
33 
 
Com efeito, a igreja de Santiago de Coim bra, antes de o seu edifício ser dedicado ao 
Apóstolo, era dedicada a  São Cucufate 181 – um santo do calendário hispânico , igualmente 
celebrado no dia 25 de julho 182. De acordo com Jorge de Alarcão  persiste a dúvida sobre se 
houve uma destruição do templo e pos terior reconstrução e reconsagração a Santiago ou se 
apenas fora reconsagrado. Fato é que no território português foram encontradas referências a 
duas igrejas dedicadas a este santo (original de Barcelona) 183. Alarcão propõe que uma das 
igrejas seja identificada em Vila Nova de Monsarros, concelho de Anadia184, enquanto a outra 
de facto seja o templo que hoje se conhece por Santiago, no outrora arrabalde coimbrão 185.  O 
registo mais antigo que se conhece acerca deste templo data de 957: testamento de um 
presbítero de nome Samuel que doa ao mosteiro de Lorvão as duas igrejas 186 que haviam 
pertencido a um tal Pedro presbítero, de quem o testador se identifica como vigário187.  
Vale lembrar que em 878 Coimbra fica sob poder régio de Afonso III  de Leão, e num 
movimento qu e visava o «fortalecimento da unidade da comunidade cristã», o monarca 
possibilitou o alargamento dos domínios de Santiago de Compostela à região conimbricense188; 
Tal situação levou, ao longo dos tempos, a constantes embates entre as arquidioceses de 
Braga189 e Compostela 190 em nome dos direitos administrativos e eclesiásticos de algumas 
dioceses, Coimbra estava entre elas 191.  Área esta que desde o século X possui registos de 
devoção ao apóstolo peregrino, como os relativos à igreja de Santiago de Souselas (937)192.  
Não se sabe a data exata da mudança de orago do dito templo; Saul António Gomes 
propõe a reconsagração do templo a Santiago nos fins do século XI ou alvores do seguinte, o 
autor descarta a hipótese de o mesmo ter ocorrido nos finais de Duzentos 193. Já no que diz 
respeito à sagração do templo românico dessa mesma igreja, de acordo com  O Inventário 
                                                 
181 ALARCÃO, Jorge de,2008, op. cit. p. 150. 
182 Ibidem, p. 78. 
183 FIGUEIRAS, Ivan Paulo Neves - As duas versões da Passio S. Cucufatis - Estudo, edição crítica e tradução. 
Faculdade de Letras: Universidade de Lisboa, 2018, p. 20. 
184 ALARCÃO, Jorge de, 2008, op. cit. p. 273. 
185 Ibidem, p. 273. 
186 S. Cristóvão (reconsagrada a S. Bartolomeu) e S. Cucufate. 
187 FIGUEIRAS, Ivan Paulo Neves, 2018, op. cit. p. 21. 
188 Já em 883 o monarca passou a doar propriedades a Santiago de Compostela, nomeadamente as do acistério de 
S. Salvador de Montélios e as uillae de Vilela, Trouxemil e a terça parte da uilla de Travaçô, no território de 
Coimbra: GOMES, Saul António, 2000, op. cit. p. 457. 
189 Esta, até inícios do século XIII controlava os territórios galego de Mondoñedo, Lugo, Astorga, Orense e Tui; 
já no território português: Braga, Porto, Viseu e Coimbra: Ibidem, p. 466. 
190 Sob seus domínios  no território português: Lamego, Guarda/Idanha, Lisboa e Évora; em território leonês: 
Zamora, Salamanca, Ciudad Rodrigo, Ávila, Coria, Plasencia, Mérida e Badajoz: Ibidem, p. 466. 
191 Ibidem, p. 465. 
192 Ibidem, p. 459. 
193 GOMES, Saul António, 2000, op. cit.  pp. 467/68. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
34 
 
Artístico de Portugal – Cidade de Coimbra, terá ocorrido em 1206194, indicação que Amélia 
Campos195 e Jorge de Alarcão196 seguem. 
 
3. O edifício da igreja 
 
As informaçõ es sobre a história do atual templo de Santiago são escassas devido à 
complexidade da mesma. Sobre o edifício sagrado em 1206, já então dedicado ao apóstolo, 
alguns autores dizem que «representa o último românico conimbricense, degeneração já dessa 
poderosa família artística» 197; Jorge de Alarcão sobre o conjunto arquitetónico da Coimbra 
medieval diz que «as igrejas de S. João, S. Salvador, S. Cristóvão, S. Tiago e S. Bartolomeu 
obedecem todas a um mesmo tipo de planta, que Manuel Real classificou de ‘benedit ino’»198. 
Ademais, classifica, «excluídas as dos mosteiros de Santa Cruz e Santa Justa», as igrejas de S. 
João e Santiago como as maiores de Coimbra por volta do ano 1162199. 
Durante o século XV I, mais precisamente em 1546, um acordo foi lavrado entre a 
colegiada e a Irmandade de Nossa Senhora da Misericórdia para a construção da igreja da 
sobredita irmandade200. Por volta de 1758 aconteceram  outras obras no edifício  e no ano de 
1861 a igreja teve parte da capela-mor e da colateral da epístola cortadas devido ao alargamento 
da Rua de Coruche, atual Ferreira Borges 201. A partir do segundo quartel do século XIX, foi 
entregue a seguir à Irmandade de Nossa Senhora da Conceição»; começaram as obras de 
restauração em 1908 202. A movimentada história do edifício ganha um dest ino ainda mais 
invulgar quando o Estado Novo de Salazar , através d a Direção-Geral dos Edifícios e 
Monumentos Nacionais – DGEMN – definiu Santiago de Coimbra como mais um alvo das 
profundas intervenções feitas pela instituição. Disso nos dá conta  a cuidadosa descrição que 
fazem Vergílio Correia e Nogueira Gonçalves no Inventário Artístico de Portugal – Cidade de 
Coimbra203, num importante ponto de situação sobre o edifício antes da intervenção do governo. 
                                                 
194 CORREIA, Vergilio; GONÇALVES, Nogueira, 1947, op. cit. p. 31. 
195 CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2018, op. cit. p. 31 nota 54. 
196 ALARCÃO, Jorge de, 2008, op. cit. p. 114. 
197 CORREIA, Vergílio,1949, op. cit. p. 55. 
198 ALARCÃO, Jorge de, 2008, op. cit. p. 114. 
199 Ibidem, p. 117. 
200 Ibidem, p. 57. 
201 CORREIA, Vergilio; GONÇALVES, Nogueira, 1947, op. cit. pp. 31 e 32. 
202 Ibidem, pp. 31-32. 
203 Ibidem, pp. 31-33. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
35 
 
As transformações às quais foi submetido o edifício ao longo do século XX estão 
identificadas no portal eletrónico do governo português. Quando do alargamento da Rua da 
Calçada, em 1908, houve a demolição da escadaria do portal axial , para além da mudança de 
uma capela lateral; em 23 de fevereiro de 1911 a Câmara Municipal de Coimbra solicita ao 
Ministério da Fazenda resolução para o problema do esgotamento do dinheiro destinado à 
reforma do templo; em 1921 o edifício estava sem cobertura e as obras foram paralisadas até 
1930; depois de cinco anos, em 8 de deze mbro de 1935 , houve a reabertura do templo para 
culto. Todavia, continuou-se com as intervenções no templo até ao ano 2000, quando ocorreu 
a substituição das telhas da cobertura e melhorias no sistema elétrico204.  
Desse modo, por escassa que seja a document ação a respeito das intervenções 
arquitetónicas na igreja de Santiago, fica evidente o quão distante é o atual edifício daquele que 
uma vez existira nos séculos fino medievos. Todavia, esta situação , longe de reduzir o peso 
histórico tanto dos templos quan to da área em que os mesmo s foram assentados, deixa em 
evidência como Santiago de Coimbra atraiu o interesse das diversas comunidades e grupos de 
poder ao longo do tempo. Portanto, nos subsequentes capítulos tentaremos elucidar quais 
pessoas convergiram a Santiago, bem como os interesses que as motivaram a deixar registo de 
sua existência na documentação desta colegiada na Coimbra medieval.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
204 Todas as mudanças e interferências ocorridas posteriormente a 1935 encontram -se listadas na s ecção 
Intervenção Realizada no seguinte endereço eletrónico: 
www.monumentos.gov.pt/Site/APP_PagesUser/SIPA.aspx?id=1626. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
36 
 
 
 
 
Capítulo II – Os ca(u)sos da igreja e paróquia de Santiago de 
Coimbra 
 
É cultura popular das pessoas que nasceram em Minas Gerais, quando do ato de prosiá, 
traçar pequenos perfis das pessoas evocadas nas histórias que estão contando. Estes que sempre 
são montados em conjunto, tanto por quem conta como por quem escuta, agregam informações 
que em geral se devem às perguntas dos ouvintes: «fulano era fi de quem?»; «morava aqui 
perto, vira ali e vai reto toda vida»; «mai ele mexia com quê?». O(A) Leitor(a), quando tiver o 
prazer de visitar Minas Gerais, guarde uma quantidade qualquer do seu tempo para ouvir o s 
nossos causos – nome que damos a estas histórias. Histórias, anedotas, pequenas narrativas da 
vida de pessoas que com a originalidade forjada nas montanhas Gerais e uma deliciosa 
simplicidade o/a farão degustar duma tarde inteirinha sentado(a) à volta du ma mesa, numa 
cozinha qualquer, esperando o café passar, o bolo esfriar e o pão de queijo dourar; ou mesmo 
aconchegado(a) na be ira da calçada descascando uma laranja num finzim de tarde vendo o 
movimento da rua. Lá, aperceber-se-á de quão lacunares são nos sos causos, sempre fica uma 
informação qualquer por se confirmar – e não falte quem se habilite a assuntá a ausência de 
algo que não conseguiu saciar a curiosidade dos presentes.  
Logo, o que se apresenta neste capítulo são igualmente histórias de pessoas que eram 
filhos(as) de alguém, deixaram parte do seu património a  uma igreja, viviam aqui ou ali, 
ocupavam-se desta ou daquela profissão; e que assim como os causos dos(as) mineiros(as), são 
lacunares, repletos de ausências informacionais – que, acredite, tentamos preencher o máximo 
que pudemos, e acreditamos assim ter feito –devem ser encaradas como convites a novas 
investigações e produções científicas. Uma vez escreveu Le Goff «desejo que a história, que se 
torna cada vez mais científica, possa permanece r uma arte. Alimentar a memória dos homens 
exige tanto gosto, estilo, paixão quanto rigor e método» 205. Tal posto, estes parênteses, que 
entendo não ter destituído esta pesquisa de seu rigor e método, devem ser encarados tanto como 
uma homenagem à terra e po vo de quem escreve – a arte de matar a saudade por palavras – 
quanto a assinatura deste que possivelmente tornar -se-á tampouco um medievalista, mas um 
                                                 
205 LE GOFF, Jacques - Para uma outra Idade Média. Petrópolis: Editora Vozes, 2013, p. 7. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
37 
 
mineiro medievalista. E se porventura esta humilde tentativa de síntese da cultura de meu povo 
deixou a desejar qualquer coisa, findo-a com os versos do nosso Poeta: «Ninguém sabe Minas. 
[…] / Só mineiros sabem. / E não dizem nem a si mesmo o/ irrevelável segredo/ chamado 
Minas»206.  
Ao gosto de quem lê: eis, então, os casos; ou eis os causos do universo social da Colegiada 
de Santiago de Coimbra. 
 
1. Caracterização dos(as) celebrados(as), testadores(as) e doadores(as) 
 
Que se vanglorie o irmão humilde na sua exaltação; e o rico, na sua humildade, porque 
passará como a flor e a erva. Pois o Sol nasceu com calor abr asador e secou a erva; e 
a flor dela caiu e a beleza do seu aspecto pereceu. Do mesmo modo também o rico nos 
seus negócios murchará207. 
A epístola de Tiago em alguns versículos chama a atenção para a dicotomia entre a 
riqueza e a pobreza. Deste modo, pretend emos neste capítulo apresentar as pessoas registadas 
no corpus documental estudado de quem só nos chegou notícias da sua passagem pelo mundo 
por deterem condições financeiras suficientes para tal.  Dito de outro modo, os pontos que se 
seguem pretendem caracterizar aqueles que beneficiaram a igreja colegiada de Santiago, através 
de legados para fundação de cerimónias de sufrágio de alma , bem como as relações 
interpessoais – familiares, de sociabilidade e solidariedade – identificadas nos documentos 
estudados. 
 
1.1 Relações de sociabilidade 
 
As demais relações de sociabilidade baseiam-se em pessoas que exerceram a função de: 
confrades, fundador, herdeiros e testamenteiro s(as). Tal posto, na igreja de Santiago de 
Coimbra, reconhecemos um conjunto de aniversários  celebrados pela alma dos Confrades do 
Hospital dos Alfaiates de Coimbra 208. Sobre as confrarias na cidade sabemos que começaram 
                                                 
206 ANDRADE, Carlos Drummond de - Poesia e Prosa, 1992, p. 433. 
207 Tg 1: 9-11. 
208 Ver Anexos 1. Perfil 24.  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
38 
 
«a desenhar-se ainda no século XII»209; não obstante «são mais difíceis de localizar por serem, 
acima de tudo, associações de pessoas e não tanto espaços físicos»210: 
por norma, estas associações estavam sediadas nas igrejas paroquiais e monásticas, 
podendo mesmo partilhar com elas a invocação a um santo. […]. No entanto, muitas 
delas poderiam desenvolver as suas atividades nos hospitai s e albergarias que 
administravam e que correspondiam à sua manifestação física no espaço211. 
Ademais, devemos a Ana Rita Rocha os estudos relativos às confrarias de Coimbra . 
Análises estas que envolvem a confraria dos Alfaiates. Segundo a autora a dita conf raria fora 
extinta entre 1378 e 1379 «quando seus confrades doaram os seus bens à igreja de Santiago, 
para a celebração dos sufrágios» 212; outrossim não descarta a possibilidade de  ter tido como 
sede a albergaria dos alfaiates ou mesmo a igreja de Santiago 213. A fundação dos aniversários 
referidos deve, por isso, datar da data dessa doação. A importância das confrarias quando 
inseridas no mundo urbano medieval tange na «proteção espiritual e assistência em caso de 
doença, pobreza ou outro infortúnio» 214; não obst ante, Rocha chama atenção para o facto de 
que «não nos é possível saber, por exemplo, se um indivíduo que pretendesse exercer um 
determinado mester era obrigado a ingressar na respectiva confraria para o poder fazer» 215. Já 
a situação inversa, da existência de membros que não exerciam o ofício adentrarem em alguma 
confraria, a autora cita a Confraria dos Alfaiates como exemplo visto que  
esta não era exclusiva dos profissionais que lhe davam o nome, como aliás era comum 
nas confrarias de mesteres. […] identif icamos um mercador, o próprio juiz da 
instituição, e até mulheres, que seriam, na sua maioria, esposas ou familiares de 
confrades, condição que lhes conferia o direito de admissão, o qual as primeiras 
mantinham mesmo depois de enviuvarem216. 
Assim sendo, par a além da solidariedade na vida e na morte, as confrarias em geral 
conferiam aos seus membros «uma identidade de grupo, que se reforçava com a sua 
implantação física no espaço citadino […] sendo fundamental para a salvaguarda dos interesses 
                                                 
209 ROCHA, Ana Rita - As confrarias de mesteres no contexto assistencial de Coimbra (séculos XII a XV) . 
eHumanista. nº 49, 2021, p. 31. 
210 ROCHA, Ana Rita, 2021, op. cit. p. 33. 
211 Ibidem, p. 33. 
212 Ibidem, p. 36. 
213 Ibidem, p. 38. 
214 Ibidem, p. 41. 
215 Ibidem, p. 40. 
216 Ibidem, p. 41. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
39 
 
laborais destes  homens e para o desenvolvimento das suas atividades económicas» 217. 
Continuaremos então com as demais relações de sociabilidade que identificamos em nosso 
corpus documental. 
Vasco Gonçalves,  beneficiado da colegiada de S. Bartolomeu de Coimbra,  aparece 
mencionado no aniversário de Maria Vaz 218, para além de ser o caso único no universo da 
documentação selecionada que é apontado como fundador de uma cerimónia de aniversário . 
Outrossim, há os registos de herdeiros dos(as) celebrados(as); nota-se que em nenhum dos três 
casos constam os nomes dos mesmos219. Para o Livro de Aniversários esta situação de omissão 
dos nomes reaparece quando se trata dos testamenteiros, estes aparecem na inscrição de 
aniversário de Maria Franca 220; contudo, para a documentação avulsa agrega da ao sobredito 
documento, constam, nos testamentos e cláusulas testamentárias os nomes dos(as) 
respectivos(as) testamenteiros(as). 
A partir do testamento de Afonso Mendes221 sabemos que Francisco Lourenço, Francisco 
Afonso222 bem como Guiomar Afonso, sua esposa, foram testamenteiros do sobredito Afonso 
Mendes. No documento relativo a Domingas Anes de Barro 223 encontramos seu marido, João 
Barro, e o sapateiro António Anes  como respectivos testamenteiros. Ademais, possuímos em 
nosso conjunto de pessoas, Domingas Anes de Pinhel224 que escolheu como testamenteiros o 
raçoeiro de Santiago de Coimbra e afilhado da testadora, João Martins. Por sua vez o tabelião 
Afonso Anes225 deixa para a mesma função sua esposa Constança Esteves e o raçoeiro da Sé 
de Coimbra, Lourenço Domingues. Já para Maria Anes226 é indicado Martinho Fernandes como 
testamenteiro, sem maiores especificações sobre a ocupação deste. Igual situação é relativa a 
Álvaro Bentes, testamenteiro de Tomé Marques 227. Finalmente, Constança Anes 228 nomeia 
como testamenteiro, no seu longo testamento, o chantre da igreja de S. Pedro de Coimbra, prior 
de Santiago de Almalaguês seu criado, Lourenço Domingues. 
Os testamenteiros, homens ou mulheres, eram pessoas da máxima confiança dos 
testadores. Uma ponderação global do que acab ámos de dizer dá -nos a perceber 4 clérigos, 4 
                                                 
217 Ibidem, p. 42. 
218 Ver Anexos 1. Perfil 77. 
219 Ver Anexos 1. Perfis 20; 109; 71 
220 Ver Anexos 1. Perfil 72. 
221 Ver Anexos 1. Perfil 5 e a transcrição do testamento do dito Afonso Mendes no Anexos 5. 
222 Prior da igreja de Santa Justa de Coimbra. 
223 Ver Anexos 1. Perfil 29. 
224 Ver Anexos 1. Perfil 90. 
225 Ver Anexos 1. Perfil 3.  
226 Ver Anexos 1. Perfil 68. 
227 Ver Anexos 1. Perfil 104. 
228 Ver Anexos 1. Perfil 25. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
40 
 
leigos e 5 testamenteiros(as) que não apresentam especificações quanto à diferenciação entre 
leigos e clérigos – apesar de apresentarmos em categoria individual, é possível afirmar que caso 
estas pessoas perten cessem ao campo eclesiástico tal feito estaria então indicado na 
documentação. Reconhecemos duas esposas, um marido, um afilhado e um criado dos(as) 
testadores(as), o que reforça a ideia de que a escolha por uma pessoa inserida no círculo íntimo 
do(a) testador(a) demonstra a busca por segurança na execução do que fora testado.  
Antes de mais, é preciso identificar agora as localidades fora dos domínios coimbrão das 
pessoas presentes na documentação considerada; a fim de observarmos os caminhos percorridos 
pelo território português e europeu até Santiago de Coimbra.  
 
1.2 Naturalidades 
 
Pela análise do elemento toponímico do nome, identificamos um total de seis localizações 
que consideramos corresponderem  à naturalidade das pessoas celebradas em Santiago de 
Coimbra. Começando esta exposição pela região mais a Sul, d esponta a lista Alvito, local 
associado a Dom Pedro de Alvito e sua esposa, Dona Maria 229, benfeitores da colegiada de 
Santiago, em 1206. Não conhecendo outra localidade com o mesmo nome, consideramos tratar-
se da vila alentejana que se encontra a norte de Beja230.  Ainda no Alentejo, encontramos um 
indivíduo proveniente de Elvas231 – localidade na atual fronteira com a Espanha, entre Estremoz 
e Badajoz – João de Elvas232, cónego da Sé de Coimbra, celebrado em Santiago.  
Proveniente de Pinhel233, ou com raízes familiares desse território, seria Domingas Anes 
de Pinhel 234. Junto a Coimbra identificamos a naturalidade de Marinha Bartolomeu 235: 
Zouparria, uma vila a 15 km da cidade de Coimbra e a Leste da cidade de Tentúgal236,  também 
celebrada no Livro de Aniversários. Segue-se a cidade de Aveiro através de Afonso Domingues 
de Aveiro – neste caso naturalidade e alcunha confundem-se.  
Com relação à presença de estrangeiros no universo de Santiago de Coimbra, 
encontramos o deão e chantre da Sé da cidade, Dom Guilherme de Saint-Gery. Atualmente 
                                                 
229 Ver Anexos 1. Perfil 93.  
230 Ver Anexos 2. Mapa 1.  
231 Ver Anexos 2. Mapa 1. 
232 Ver Anexos 1. Perfil 54. 
233 Identificamos uma cidade com este nome à norte da cidade da Guarda. Ver Anexos 2. Mapa 1. 
234 Ver Anexos 1. Perfil 32. 
235 Ver Anexos 1. Perfil 80. 
236 Ver Anexos 2. Mapa 2. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
41 
 
existem duas comunas francesas com este nome; uma – também denominada Saint-Géry-Vers 
– localizada na Occitânia e a outra em Nova Aquitânia 237; a primeira a norte de Toulouse e a 
segunda a leste da cidade de Bordéus.  
A partir das localidades identificadas , nota-se que , a  Santiago de Coimbra , chegaram 
pessoas desde o Sul do território português, como Alvito; do Norte, provenientes de Porto e 
Lamego; das zonas fronteiriças do reino, como Elvas, muito próxima de Badajoz, e Pinhel, nos 
arredores da Guarda; e de França, como o caso de Saint -Géry. A variedade das naturalidades 
presentes na documentação deixa em evidência que para além das delimitações régias, o 
Ocidente medieval também se organizava por um grande espaço comum aberto a todos e todas 
que integravam a Cristandade medieval europeia. Com efeito, chegaram estas pessoas a 
Santiago de Coimbra com pelo menos um objetivo: a obtenção de sufrágios por suas almas. 
Então, cabe -nos agora di ssertar sobre estas finalidades, que se não foram causa direta da 
circulação das ditas pessoas ao seu destino que aqui é foco de análise , tornaram-se a prova 
documental das respetivas chegadas e partidas a Santiago de Coimbra. 
 
1.3 Destinatários/as das cer imónias de comemora ção na colegiada de 
Santiago de Coimbra 
 
O ato de estipular cerimónias de sufrágio insere -se no âmbito religioso da vida social; 
ademais, é um momento íntimo em que o(a) fundador(a) de tais celebrações faz um exercício 
de confirmação mnemónica através do qual inclui ou exclui seus entes mais próximos. Deste 
modo, optamos por apresentar os(as) destinatários(as) das cerimónias estipuladas de maneira 
semelhante à adotada por Hermínia Vilar em sua tese de mestrado 238; com a finalidade de 
observarmos: I) como as relações sociais e familiares são organizadas na Coimbra medieval 
aquando do momento da morte de alguém; e II) o quanto de seu património fora despendido 
para que fosse alcançado o sufrágio das respetivas almas.  
No conjunto da documentaç ão considerado encontramos um total de 33 mulheres que 
estipularam a fundação de celebrações individuais para si239. A diversidade dos bens deixados 
à paróquia consiste em casas, terras, olivais, vinhas, casal, cortinhal, fazenda e herdades; 
                                                 
237 Ver Anexos 2. Mapa 3. 
238 VILAR, Hermínia Vasconcelos, 1995, op. cit. 
239 Ver Anexos 1. Perfis 9; 10; 11; 22; 23; 25; 26; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 49; 50; 64; 67; 68; 69; 70; 71; 72; 73; 74; 
75; 76; 77; 78; 79; 80; 81; 102; 103. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
42 
 
ademais, 86,5 li bras e outros 550 reais foram destinados à sustentação das sobreditas 
celebrações. Igualmente houve quem realiz asse o pagamento por géneros alimentícios, como 
pão240, azeite241 e trigo242. Logo, para as mulheres celebradas em Santiago, contabilizamos o 
seguinte património243: 
 
 
Gráfico 1 – Bens de raiz deixados a Santiago por celebrações individuais do sexo feminino. 
 
 
 
Gráfico 2 – Dinheiro destinado a Santiago de Coimbra por celebrações individuais do sexo feminino. 
                                                 
240 Ver Anexos 1. Perfis 30; 73; 79; 80; 81. 
241 Ver Anexos 1. Perfil 28. 
242 Ver Anexos 1. Perfil 30.  
243 É preciso chamar a atenção para o facto de que na documentação por cinco vezes consta que os(as) doadores(as) 
deixaram umas «casas» à paróquia; logo, optamos por separar «casas» - que por lógica podemos afirmar apenas 
ser mais de uma unidade – de «casa» - unidade única do imóvel.  Tal raciocínio fora utilizado nos demais casos 
ao longo desta tese em que o bem deixado encontra-se no plural, mas sem quantificação. 
0
2
4
6
8
10
12
Casa Casas Terras Olival Vinha Casal Cortinhal Fazenda Herdades
86,5
550
0 100 200 300 400 500 600
Libras
Reais

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
43 
 
 
 Por sua vez, os homens que estabeleceram cer imónias individuais em Santiago de 
Coimbra somam um total de 42244. As quantias em dinheiro despendidas para a sustentação das 
mesmas foram de 452,5 libras e 1800 reais; outrossim, os bens de raiz resumem -se em casas, 
terras, olivais, vinhas, casais, pomar, cortinhal, herdade, adega, transcâmara e forno. Outros 
géneros de pagamento foram identificados como pão 245, azeite246, um retábulo para a capela -
mor247 e um Breviário novo do costume de Braga248. 
Ressaltamos um caso neste ponto de nosso estudo pela especificidade das doações feitas 
a Santiago; trata-se de Fernando Rodrigues Castelo Branco 249, governador eleito da Índia que 
deixa à paróquia um ornamento de brocado de pelo carmesim com suas dalmáticas do mesmo 
brocado todo perfeito e acabado; um pálio de brocadilho so bre verde com seus alparavazes 
forrados de tafetá amarelo e todo franjado de seda rica vermelha e branca com suas seis varas; 
um frontal para o altar-mor doutra cor de brocadilho dourado com sabastro no meio de brocado 
da cor dos sabastros do dito ornament o com seu alparavaz desapegado todo franjado de seda 
vermelha e azul; uma saia para Nossa Senhora da Graça do mesmo brocado e toda ao redor e 
pelo meio a corta pisada de cores de vermelho e azul; um pano de seda branca para a estante250. 
Dessa maneira, contabilizaram-se os bens dos homens celebrados na sobredita igreja da 
seguinte maneira: 
 
                                                 
244 Ver Anexos 1. Perfis 1; 4; 5; 7; 8; 12; 17; 19; 20; 34; 35; 37; 38; 39; 40; 42; 43; 45; 46; 48; 51; 54; 57; 58; 61; 
62; 63; 82; 85; 88; 89; 91; 94; 95; 96; 97; 98; 99; 101; 104; 108; 110. 
245 Ver Anexos 1. Perfis 4; 46; 88; 91; 110. 
246 Ver Anexos 1. Perfis 34; 51. 
247 Ver Anexos 1. Perfil 37.  
248 Ver Anexos 1. Perfil 61.  
249 Ver Anexos 1. Perfil 43. 
250 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 207. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
44 
 
 
Gráfico 3 – Bens de raiz deixados a Santiago por celebrações individuais do sexo masculino. 
 
 
 
Gráfico 4 – Dinheiro destinado a Santiago de Coimbra por celebrações individuais do sexo masculino. 
 
 
 Encontramos 31 celebrações estabelecidas em nome de mais de uma pessoa. A maior 
parte, 19, são relativas a casais 251; uma fora em nome dos confrades da Confraria dos 
Alfaiates252; uma outra por duas mulheres  – cuja relação não  se encontra apontada na 
                                                 
251 Ver Anexos 1. Perfis 1; 2; 6; 13; 14; 16; 18; 21; 36; 44; 47; 53; 55; 56; 59; 65; 84; 86; 87; 91; 93; 100; 105; 
109. 
252 Ver Anexos 1. Perfil 24. 
0
2
4
6
8
10
12
14
452,5
1800
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
Libras
Reais

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
45 
 
documentação253; em prol dos parentes do celebrado 254; uma celebração fora por um pai e sua 
filha255; outra por amigos 256; em nome do pai e da mãe 257; e, finalmente, um ofício divino 
reservado para um celebrado e sua criada258. Somamos um total de 126,5 libras e outros 1900,9 
reais destinados à sustentação das sobreditas cerimónias; ademais identificamos os seguintes 
bens de raiz deixados à paróquia: casas, cortinhais, sobrados, casais, olivais, vinhas, pomares, 
quinta, herdades, tanoaria, pardieiro, forno e quintal. 
 
 
Gráfico 5 – Bens de raiz deixados a Santiago por celebrações conjuntas. 
 
                                                 
253 Ver Anexos 1. Perfil 66 
254 Ver Anexos 1. Perfil 52. 
255 Ver Anexos 1. Perfil 83. 
256 Ver Anexos 1. Perfil 90. 
257 Ver Anexos 1. Perfil 107. 
258 Ver Anexos 1. Perfil 106. 
0
2
4
6
8
10
12

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
46 
 
 
Gráfico 6 – Dinheiro destinado a Santiago de Coimbra por celebrações conjuntas. 
 
 
Em Santiago de Coimbra, as fundações de sufrágio destinaram -se, em sua maior ia, a 
ofícios litúrgicos individuai s; destes, identificamos os homens em maior número, seguidos 
pelas mulheres e por celebrações conjuntas – o equilíbrio entre estes três grupos ressalta como 
os sufrágios por alma eram uma preocupação uniforme dentro do co rpo social analisado neste 
estudo. Ademais, se observarmos as duas tipologias  com maior incidência  de bens de raiz 
doados a Santiago para sustentação das celebrações das três categorias, notar -se-á uma 
preferência por casas e olivais  – a quantidade doada d estes dois tipos de bens deixa em 
evidência o nível económico das pessoas que estipularam sufrágio seja por alma. Não obstante, 
a quantia em dinheiro despendida por estes três tipos de celebrações deixa ainda mais  em 
evidência o nível financeiro das pessoas que podiam, assim, estipular sufrágios por suas almas 
e de seus entes  na sobredita igreja. Contudo, há ainda outras óticas que permitem traçar com 
maior precisão o nível económico das pessoas presentes no universo social de Santiago de 
Coimbra. 
 
1.4 Caracterização socioprofissional dos /as benfeitores/as de Santiago 
de Coimbra  
 
A organização dos(as) benfeitores(as) de Santiago de acordo com o ofício/ocupação que 
exercem na sociedade da Coimbra medieval contribui para elucidarmos quais grupos sociais se 
faziam presentes na sobredita paróquia; neste sentido, analisaremos, nas linhas que se seguem, 
126,5
1900,9
0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
Libras
Reais

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
47 
 
as respetivas categorias bem como o património investido por cada uma delas em investimento 
no sufrágio por almas de seus membros , com o objetivo de podermos, ao f inal desta secção, 
apresentar um perfil socioprofissional dos fiéis de Santiago de Coimbra. 
Separamos os(as) profissionais do universo documental considerado  – celebrados(as), 
doadores(as), testadores(as)  – em quatro grupos (Gráfico 7) : a) comércio e mesteres; b) 
oficialato régio e concelhio ; c) eclesiástico ; d) outros . Também neste ponto  optámos por 
apresentar o levantamento da tipologia dos bens doados à paróquia.  
 
 
Gráfico 7 – Distribuição dos(as) celebrados(as)na igreja de Santiago por grupo socioprofissional 
 
1.4.1 Comércio e mesteres  
 
Contamos um total de 21 indivíduos distribuídos por dez ocupações diferentes259. Afonso 
Anes, Afonso Gonçalves, Afonso Peres, António Fernandes, Arnaldo del Poche , Estevão 
Domingues, João Galego, João Panão, Lourenço Peres e Rui Fernandes260 são os representantes 
da ocupação com mais incidência no universo documental considerado: a dos mercadores. 
Segundo António Manuel Hespanha, «no topo dos estratos sociais tipicamente urbanos, 
estavam os comerciantes de longo curso, impo rtadores ou exportadores […] e os grandes 
                                                 
259 Mercador; tendeira; sapateiro; lagareiro; pescador; correeiro; alfaiate; carniceiro; chapineiro. 
260 Ver Anexos 1. Perfis 2; 4; 6; 16; 19; 36; 57; 59; 65; 100, respetivamente. 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
48 
 
comerciantes locais» 261; e considera como uma «pequena burguesia urbana» os pequenos 
comerciantes, tendeiros(as), peixeiros, regatões , alfaiates, sapateiros, ferreiros, etc 262. Deste 
modo, optámos por inserir no mesmo grupo comerciantes de longo curso, pequenos 
comerciantes e os mesteirais da cidade. 
 
 
Gráfico 8 – Composição socioprofissional do grupo Comércio e mesteres. 
 
Tal posto, começamos com Afonso Peres, mercador casado com Maria Francisca263. Este 
merece um primeiro destaque visto que o mesmo, para além de apresentar uma situação singular 
no universo documental considerado, era igualmente criado do bispo Dom Jorge (1338-1357). 
Possuímos informação sobre sua vida a partir de cinco entradas do Livro de Aniversários e de 
duas cartas de doação 264. A primeira data dos 21 dias de dezembro de 1356 e a segunda do 
mesmo dia e mês do ano seguinte. As informações que se confirmam em ambos os documentos 
são relativas à Rua de Coruche, residência do casal   – logo, paroquianos de Santiago; a 
                                                 
261 HESPANHA, António Manuel - História das Instituições - Épocas medieval e moderna . Coimbra: Livraria 
Almedina, 1982, p. 233. 
262 Ibidem, p. 234. 
263 Ver Anexos 1. Perfil 6. 
264 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 9 s/n (nº antigo 567 e 2) e ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 2 s/n (nº 
antigo 166). 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
49 
 
motivação para o ato de doar é a remissão dos pecados e salvação das almas; de mesma maneira, 
os locais de sepultura – corpo da igreja de Santiago – se identificam, entretanto no documento 
de 1357 escreve -se estarem enterrados «dentro no corpo»  do sobredito templo ; nesta mesma 
doação o casal deixa a Santiago de Coimbra um olival e vinha nas proximidades do Mosteiro 
de Celas de Guimarães, outro olival localizado em Vila Mendiga e mais 20 soldos para serem 
distribuídos entre os presentes; já no do cumento feito um ano antes consta o mesmo olival e 
vinha perto de Celas265 e os 20 soldos a Santiago – não consta a finalidade desta quantia, porém, 
devido à comparação documental, acreditamos poder afirmar ser, igualmente , para a 
distribuição entre os presentes nas celebrações.  
Para a contabilização do património dos mercadores destinados ao sufrágio das almas em 
Santiago consideramos os dois olivais apontados em ambos os documentos. Tal ponderação se 
deu visto que no Livro de Aniversários estão agendados c inco aniversários, de acordo com o 
primeiro documento, há indicação de missa de Santa Maria a cada terça-feira da Quaresma, tal 
qual o segundo documento; assim, acreditamos pod er afirmar que, neste caso, todos os bens 
destinados à colegiada nos t rês docume ntos selecionados  foram destinados ao sufrágio das 
sobreditas almas. Em termos de conteúdo , a tipologia e quantidade das fundações estipuladas 
diferem quando comparados os dois documentos. No primeiro, 1356, os doadores estabelecem 
a realização de cinco an iversários em cada terceiro dia do mês, enquanto na última doação os 
mesmos pedem seis aniversários com missa de responso sobre o monumento em cada terça -
feira da Quaresma. 
Por sua vez, no Livro de Aniversários há cinco inscrições que celebram o nome de Afonso 
Peres. Consta na inscrição do dia 21 de fevereiro 266 a indicação de ofício a realizar com missa 
de Santa Maria a cada terça -feira da Quaresma com a indicação do pagamento de 20 soldos, 
sustentados pela renda de um olival em Vila Mendiga . Consideramos o perfil destas duas 
pessoas como um dos mais peculiares de todo o conjunto considerado, não tanto pela 
confluência de informações  quanto pelas disparidades apresentadas em pontos sensíveis da 
documentação como pela quantidade e tipologia de ofícios estipula dos e a aparente confusão 
na quantidade e localização dos bens destinados às cerimónias de sufrágio por suas almas. 
Ademais, as doações em nome do casal e a indicação de celebração conjunta em fevereiro, 
despertam-nos a dúvida sobre a possibilidade de as outras celebrações agendadas para os outros 
quatro dias, mesmo não apresentando o nome de Maria Francisca, igualmente serem em prol 
                                                 
265 Ainda há, neste documento, a indicação de que o lugar chamava-se apequeira – dúvida de leitura. 
266 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 201. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
50 
 
da alma de ambos. O total de dinheiro despendido por este casal em prol de suas almas foi de 
120 soldos, ou 6 libras.  
Sabemos através de uma carta de doação de 16 de outubro de 1348 267 que Afonso Anes, 
mercador, e sua esposa Constança Esteves 268, vizinhos de Coimbra, doaram a Santiago uma 
casa com sobrado e cortinhal localizada na Rua dos Tintuteiros. Já Afonso Gonçalves269 se faz 
presente no Livro de Aniversários e deixa a Santiago umas terras no Campo de Coimbra e o 
pagamento que consta nas quatro datas agendadas para este homem é em género alimentício, 
nomeadamente pão. Situação semelhante acontece com António Fernandes, igualmente  
mercador270 e registado no Livro de Aniversários; sabemos ter sido casado com Catarina Lopes 
e que a celebração fora feita em nome do casal. Deixaram à sobredita paróquia 100 reais e umas 
casas «suas e próprias» localizadas ante a porta da igreja de Santiago271.  
Arnaldo del Poche272, com quatro datas reservadas para celebração individual deixa à 
colegiada 6 libras e umas casas na rua da Amoreira. João Galego, outro mercador273 celebrado 
no Livro de Aniversários deixou à colegiada umas casas localizadas na Rua Tra vessa e há o 
registo de 40 soldos274. 
A tipologia dos bens doados para sufrágio das almas difere quando analisamos o mercador 
Estevão Domingues e sua esposa Florença Fagundes275, numa carta de doação feita na igreja de 
Santiago aos 20 dias de janeiro do ano de 1347276. O casal faz a doação de oito libras à sobredita 
igreja a serem divididas em  13 soldos  por cada aniversário para ser distribuído s entre os 
presentes. João Panão, mercador 277 celebrado no Livro de Aniversários em conjunto com 
Guiomar Vicente, sua espos a, deixa um olival localizado em Santo António 278 e uma quantia 
de 130 soldos a serem distribuídos nas respetivas datas. Lourenço Peres, celebrado no Livro de 
Aniversários279, em cerimónia individual, deixa à dita colegiada uma vinha, um olival e um 
pomar para além de 20 soldos. Rui Fernandes foi o último dos mercadores celebrados 280; tal 
cerimónia é feita em seu nome e no de sua esposa, Maria Domingues e o casal deixa a Santiago 
                                                 
267 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m.17 s/n (nº antigo 202 e 630). 
268 Ver Anexos 1. Perfil 2. 
269 Ver Anexos 1. Perfil 4. 
270 Ver Anexos 1. Perfil 16. 
271 Há a indicação de que o sentido para se encontrar a residência é ao sair da Praça em direção a saboaria velha. 
272 Ver Anexos 1. Perfil 19. 
273 Ver Anexos 1. Perfil 57. 
274 Há a indicação de sentido: da Rua de Peliteiros contra a igreja de S. Bartolomeu. 
275 Ver Anexos 1. Perfil 36. 
276 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 3 s/n (nº antigo 451 e 632) 
277 Ver Anexos 1. Perfil 59. 
278 Atual Santo António dos Olivais, termo de Coimbra. 
279 Ver Anexos 1. Perfil 65. 
280 Ver Anexos 1. Perfil 100. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
51 
 
umas casas localizadas na Rua dos Peliteiros e mais 120 soldos a serem distribuídos nas datas 
reservadas.  
O património destes dez mercadores destinado ao sufrágio das respetivas almas soma um 
total de três olivais; uma vinha, pomar, casa e cortinhal; terras no Campo coimbrão; e quatro 
bens estão registados como «casas»281. Em termos financeiros a paróquia de Santiago recebeu 
um total de 36,5 libras; 200 reais e pão como pagamento das cerimónias a serem realizadas. A 
tendência identificada para este grupo é de doar propriedades em Coimbra e nos arredores – 
estes últimos nem sempre identifica dos, como no caso das terras que apresentam localização 
imprecisa no campo de Coimbra. 
Por sua vez, a  categoria dos sapateiros  conta com  um celebrado apenas. No Livro de 
Aniversários Martim Anes, sapateiro, possui celebração em conjunto com sua filha Antón ia 
Martins282; o património destinado por  sua alma e de sua filha é de 100 reais para além de 
deixarem a Santiago uma vinha com suas hortas localizada em Vale Meão.  
Os alfaiates encontram representação nas dez datas destinadas ao sufrágio pelas almas 
dos Confrades do Hospital dos Alfaiates283 e o património destinado para tal é exclusivamente 
em dinheiro , um total de 270 soldos – 13,5 libras . Se não possuímos nomes destes(as) 
alfaiates(as), a situação é favorável quando se olha para Domingas Peres, uma alfaiata284. Com 
celebração individual em data única deixa o valor de 20 soldos a ser pago anualmente na «igreja 
do mosteiro de S. Domingos» 285. A continuar com o grupo das mulheres profissionais, 
encontramos duas tendeiras. Classificamos o caso de Beatriz Peres e Maria Fernandes286 como 
pertencente à pequena coleção de casos in trigantes da paróquia de Santiago , visto que nas 
celebrações pela alma de Maria Fernandes – que deixou 100 reais em cada uma das duas datas 
e uma fazenda «própria e de raiz» 287 – consta o nome de sua sobrinha: Beatriz Peres. Não há 
indicação da ocupação socioprofissional desta última, contudo, este nome aparece vinculado à 
profissão de tendeira como celebrada numa cerimónia conjunta com seu marido, João de 
Coimbra.  
Este casal deixa a Santiago casas e tanoarias localizadas na Praça da cidade, um olival em 
Quarto da Corredoura , outro olival em Vila Franca  e um total de 900,1 reais em dinheiro . 
Devido à escassez documental, infelizmente não se pode afirmar que esta Beatriz Peres seja a 
                                                 
281 Chamamos a atenção para o plural da palavra. 
282 Ver Anexos 1. Perfil 83. 
283 Ver Anexos 1. Perfil 24. 
284 Ver Anexos 1. Perfil 33. 
285 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 205. 
286 Ver Anexos 1. Perfis 53 e 71 respetivamente. 
287 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 219. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
52 
 
mesma sobrinha de Maria Fernandes. Todavia, não podemos ignorar a força que possuí o facto 
de gravitarem estes dois nomes de mulheres em torno d a mesma atividade profissional; não 
obstante, se investigações futuras confirmarem serem tia e sobrinha, as produções científica s 
nos campos da história das mulheres e da micro-história da paróquia de Santiago, poderão estar 
defronte a uma das mais clássicas relações do mundo medieval: a transmissão do ofício. Além 
disto, o que torna este caso singular é a possibilidade de transmis são do ofício entre duas 
mulheres – e dentro da mesma família. 
Os pescadores288 somam dois indivíduos. Afonso Peres peixeiro divide a cerimónia de 
sufrágio com Maria Afonso289 tanto no Livro de Aniversários quanto na carta de doação feita 
dentro da residência dos doadores, na Rua de Coruche  – logo, paroquianos de Santiago – aos 
26 dias de agosto do ano de 1367290. O património destinado por almas do casal é uma metade291 
de umas herdades localizadas na Rapoula292 nas proximidades de Baçelo de Estevão de Aveiro, 
um cortinhal nos arredores do Moinho da Figueira, em Condeixa -a-Nova, um pardeeiro que 
estariam localizados próximo das casas que foram de um Afonso Lourenço e 8 libras.  
Já Antoninho Fernandes aparece como barqueiro/pescador e testamenteiro referido em 
quatro das cinco datas reservadas para o aniversário de Maria Anes, sua esposa 293; na restante 
inscrição surge como celebrado em celebração conjunta com a sobredita sua esposa e Maria 
Fernandes, filha do casal. Desta maneira, consideramos os bens doados para a manutenção dos 
aniversários tanto os apontados no Livro de Aniversários quanto presentes nas cláusulas 
testamentárias de Maria Anes trasladadas em pública forma de 27 de maio de 1381 294. Assim 
sendo, foram destinados a Santiago duas casas, um olival em Vila Fran ca, terras em Póvoa de 
Fernandes295/Romã dos Frades296, Montemor-o-Velho, um olival em Gemil e 26 libras. 
As informações relativas ao único correeiro de nossa documentação dizem respeito a  
Álvaro Gonçalves297, que em celebração conjunta com sua esposa deixa à paróquia 1 libra e um 
pagamento feito por géneros alimentícios – pão. Igualmente com um indivíduo encontramos os 
                                                 
288 Incluem-se neste grupo barqueiros, peixeiros visto que Antoninho Fernandes aparece no Livro de Aniversários 
como barqueiro em 23 de dezembro e como pescador nas demais datas. Afonso Peres, por sua vez, aparece como 
peixeiro. Optamos por considera-los num mesmo grupo.  
289 Ver Anexos 1. Perfil 65. 
290 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 14 s/n (nº antigo 447 e 95). 
291 A outra metade fora doada à Gafaria da cidade. 
292 Campo coimbrão. 
293 Ver Anexos 1. Perfil 68. 
294 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 6 s/n (nº antigo 27 e 637). 
295 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 215. 
296 Localidade descrita no documento previamente referenciado. 
297 Ver Anexos 1. Perfil 14. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
53 
 
lagareiros, personificados em Gonçalo Martins 298. Sabemos através duma carta de doação de 
14 de janeiro de 1368299 e de dois dias300 reservados para Gonçalo Martins e Catarina Afonso, 
sua esposa , no Livro de Aniversários, que o casal despendera para a manutenção dos 
aniversários um olival, vinha localizados em Gemil, 2 libras e um capão. 
Ademais, rastreamos o  chapineiro João Fernandes, que é celebrado no  Livro de 
Aniversários em ofício conjunto com sua esposa Catarina Domingues 301; o casal deixou a 
Santiago um olival localizado na Madalena. De igual modo, o marceiro  (sic)302 Vasco Anes 
Barbancho303 aparece no Livro de Aniversários em cerimónia conjunta com Inês  Peres sua 
esposa; consta em uma das inscrições que o casal deixara 100 reais à colegiada e em outra 
entrada o pagamento registado é de 50 «reais brancos» 304 a serem distribuídos entre os 
presentes. Por sua vez, o único dos carniceiros presente na documentaç ão considerada é 
Baltazar Fernandes, celebrado no Livro de Aniversários 305 que deixa a Santiago de Coimbra 
um olival localizado em Ceilo306 e a quantia de 100 reais. 
Assim sendo, contabilizamos os bens de raiz que foram deixados por profissionais da área 
de Comércio e mesteres com a finalidade de manutenção do sufrágio por suas almas  (Gráfico 
9). Dentro deste conjunto de pessoas considerado , a tipologia de bens com maior ocorrência é 
a dos olivais – um total de doze – seguida das casas – com, pelo menos, sete – e das vinhas com 
quatro unidades doadas. 
 
                                                 
298 Ver Anexos 1. Perfil 47. 
299 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 14 s/n (nº antigo 530 e 434). 
300 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 222 e 223. 
301 Ver Anexos 1. Perfil 56. 
302 VITERBO, Elucidário , op. cit.  p. 7 9. «Marceiras: tributos, ou pensões, que se pagam em Março». Não 
encontramos nenhuma outra palavra que dê significado a esta ocupação. A hipótese de, aquando do ato de escrita, 
ter havido um erro no escrever da palavra marceeiro, deve ser considerada, entr etanto, por respeito à fonte, 
mantivemos o original. 
303 Ver Anexos 1. Perfil 105. 
304 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 219. 
305 Ver Anexos 1. Perfil 20. 
306 Sic. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
54 
 
 
 
Gráfico 9 – Bens de raiz, provenientes do grupo Comércio e mesteres, deixados a Santiago. 
 
 
Já com relação à quantia disposta pelos celebrados em prol da manutenção de suas 
respetivas celebrações encontramos um total de 96 libras e outros 1650,1 reais. Para além disso, 
é preciso ainda ter em conta que, dentro destas categorias, houve o pagamento em géneros 
alimentares, como o pão307; para além de o nosso lagareiro ter destinado um capão a ser entregue 
por dia de S. Miguel de setembro308. Ao mencionarmos as quantias monetárias, pretendemos 
apenas dar uma ideia ao/à leitor/a da ordem de valores que estão em causa sem sugerir qualquer 
comparação ou ponderação entre eles. Com efeito, ao trabalhar numa cronologia tão alargada, 
em que se observ aram tantas oscilações no valor nominal e fiduciário da moeda, seria 
impossível fazer de outro modo. 
Logo, a partir dos dados apresentados, nota -se que Santiago de Coimbra gozava de 
prestígio entre o grupo dos mercadores e de popularidade na atividade mesteiral; contudo, não 
podemos deixar de ressaltar que o poder económico individual, no âmbito das estratégias de 
salvação, deve ser tido em igual proporção à força de categorias robustas em representatividade, 
já que a maior  quantia em reais destinados ao mesmo objetivo partiu das duas tendeiras do 
universo social analisado. Não obstante, os bens de raiz doados, de  entre os quais destacamos 
os 12 olivais e 7 casas, destinadas à manutenção dos sufrágios por almas dos profissionais deste 
grupo demonstra como o património de Santiago de Coimbra fora consideravelmente 
                                                 
307 Ver Anexos 1. Perfis 4 e 68. 
308 Ver Anexos 1. Perfil 47. 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
55 
 
expandido. Isto torna possível afirmarmos com segurança que há correspondência entre o perfil 
socioeconómico da área em que fora assentada a igreja de Sant iago, o arrabalde – centro da 
atividade comercial e manufatureira da cidade – e a captação de renda da sobredita colegiada; 
firmando-a, desse modo, como uma rica e procurada circunscrição paroquial.  
 
1.4.2 Oficialato régio e concelhio 
 
O segundo grupo que estipulamos para organização dos(as) celebrados(as) em Santiago 
de Coimbra que possuem identificação quanto à atividade que exercem conta com um total de 
13 indivíduos distribuídos em quatro categorias diferentes (Gráfico 12).  
 
 
Gráfico 10 – Composição socioprofissional do grupo Oficialato régio e concelhio. 
 
 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
56 
 
O ofício mais representado neste grupo é o dos almoxarifes. Afonso Anes é o primeiro de 
que damos notícia 309. Celebrado de forma conjunta com Constança Esteves, sua esposa, 
dispomos de informações sobre este casal a partir tanto do Livro de Aniversários310 quanto por 
uma carta de doação feita aos 20 dias de julho do ano de 1357 nas pousadas do sobredito casal 
e trasladadas em pública forma em 13 de janeiro de 1363 311. Sabemos  por este último 
documento que ambos foram fregueses de Santiago de Coimbra e os mesmos deixaram à 
paróquia três partes de um casal localizado em Fonte Coberta, umas casas – «em alto e em 
baixo»312 – com seu cortinhal na Rua de S. João 313 e um cortinhal nas proximidades da 
Albergaria de Sa nta Luzia. Ademais, no Livro de Aniversários 314 consta que foram deixadas 
umas casas com vergel 315 que estariam emprazadas ao pintor Afonso Rodrigues; devido à 
escassez documental não podemos afirmar se estas casas são as mesmas que foram deixadas na 
carta de doação. Relativamente à quantia disposta, soma um total de 10 libras. Para além destas 
ocorrências, registamos ainda a referência ao mesmo nome e mesmo cargo no testamento de 
Constança Anes feito a 27 de fevereiro de 1397 e trasladado em pública forma de 2 de abril de 
1457316; não consideramos relativo ao primeiro Afonso Anes analisado visto que não há 
suficientes provas documentais que possibilitem tal assimilação 317, logo tratamo -lo como 
almoxarife referido e distinto do primeiro. 
Por sua vez, com celebração individual registada no Livro de Aniversários temos Amarão 
Esteves, almoxarife celebrado individualmente e em data única 318; para este homem não 
constam registos de nenhum bem de raiz ou quantia de pagamento disposta. Outro indivíduo de 
mesmo cargo é  Domingos Anes319. Os bens deixados por este oficial à paróquia de Santiago 
foram um olival que estaria emprazado a Domingos Lourenço , umas casas, emprazadas por 
Nicolau Martins, para além de o pagamento ter sido feito em géneros alim entícios – azeite – e 
em dinheiro, 2 libras; não há registo das localizações de nenhum destes bens. Outro almoxarife 
com celebração individual é João Afonso 320 que deixa à sobredita paróquia umas casas  e um 
olival, este último estaria emprazado a Afonso Fern andes; de igual maneira não consta a 
                                                 
309 Há a indicação de ter sido almoxarife do rei em Coimbra. 
310 Ver Anexos 1. Perfil 1. 
311 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 8 s/n (nº antigo 42 e 251). 
312 Inferimos tratar-se de uma casa de dois ou mais pavimentos. 
313 Freguesia de S. Bartolomeu. 
314 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 215. 
315 Segundo o Elucidário, tomo II, p. 272: «VIRGEU. Jardim, vergel, ou mais bem pomar de fruteiras». 
316 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 3 s/n (nº antigo 522). 
317 Este testamento está desenvolvido no capítulo seguinte deste trabalho. 
318 Ver Anexos 1. Perfil 15. 
319 Ver Anexos 1. Perfil 34. 
320 Ver Anexos 1. Perfil 51. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
57 
 
localização destes bens; o pagamento fora feito em géneros alimentícios – azeite – para além 
de 2 libras.  
Já Pedro Juliães, celebrado em nove datas 321 deixa a Santiago umas casas que estariam 
no adro da dita igreja; sabemos que foram emprazadas a Gabriel Vicente, morador das mesmas. 
Este almoxarife ainda deixa 18 libras para a manutenção de seus aniversários. Outrossim, 
Martim Anes em celebração individual no Livro de Aniversários322 deixa «casas e posses» que 
possuíra em Condeixa para a manutenção de seus aniversários  e 2 libras . Localizamos outro 
almoxarife, Martim Bravo, que aparece com celebração individual no sobredito documento 323 
e nas entradas destinadas às cerimónias de sufrágio por sua alma não constam bens de raiz  
enquanto a soma do dinheiro destinado a Santiago fora de 3 libras . Ademais, este mesmo 
Martim Bravo aparece numa carta de doação feita por Margaria Anes, sua esposa, aos 11 dias 
de fevereiro do ano de 1363324. Este caso é igualmente singular visto que a esposa – que possuí 
celebração individual no Livro de Aniversários325 – na carta de doação deixa a Santiago umas 
casas de três portais com cortinhal localizadas nas proximidades do Mosteiro de S. Domingos 
e estipula celebrações em prol da alma de Martinho Bra vo. Não obstante, o documento fora 
feito nestas mesmas casas que são apontadas como residência do casal.  
O almoxarife Pedro João 326 é talvez o celebrado com menos informações possíveis: 
apenas consta ter deixado duas libras para a sustentação de seu anivers ário em data única e 
celebração individual. Pedro Anes é o nome do último dos almoxarifes presentes na 
documentação considerada. Este é celebrado juntamente com sua esposa, Iria Peres, no Livro 
de Aniversários327; onde não consta registo de nenhum bem de raiz deixado para a manutenção 
dos aniversários estipulados , já a quantia de dinheiro é de 5 libras . A seguir a categoria dos 
almoxarifes, contabilizamos um total de três tabeliães. O primeiro deste grupo é Afonso 
Anes328. 
Temos informação a respeito de ste tabelião de Coimbra através de cláusulas de seu 
testamento – feito em 14 de setembro do ano de 1367 – trasladadas em pública forma de 16 de 
março de 1383 329. É preciso chamar atenção para o facto de que, no universo documental 
                                                 
321 Ver Anexos 1. Perfil 96. 
322 Ver Anexos 1. Perfil 82. 
323 Ver Anexos 1. Perfil 85. 
324 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 3 s/n (nº antigo 634 e 608). 
325 Ver Anexos 1. Perfil 64. 
326 Ver Anexos 1. Perfil 95. 
327 Ver Anexos 1. Perfil 92. 
328 Ver Anexos 1. Perfil 3. 
329 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 9 s/n (nº antigo 196 e 49). 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
58 
 
considerado, encontramos este nome vinculado a três ocupações diferentes: almoxarife 330, 
mercador331 e agora este tabelião; o primeiro identificamo-lo a partir do Livro de Aniversários, 
já os dois últimos por documentação previamente indicada. 
Isto posto, a baliza cronológica que envolve este nome vai de 1348 a 1367; o documento 
mais antigo deste grupo é o referente ao mercador 332, seguido pela carta de doação do 
almoxarife de 1357 333 e pelas sobreditas cláusulas testamentárias do tabelião. Para além da 
disparidade socioprofissional destes três nomes, as tipologias de fundações divergem visto que 
o mercador estipula oito aniversários; o almoxarife duas missas oficiadas de requiem e o 
tabelião estipula tantos aniversários quanto valerem os bens para além de uma missa com oito 
clérigos dos mais idóneos. Os bens doados igualmente divergem : como acima mencionado, o 
primeiro deixa uma casa com sobrado e cortinhal na Rua dos Tintureiros, o almoxarife deixa 
três partes de um casal em Fonte Coberta e umas casas com cortinhal em Rua de  S. João, na 
freguesia de S. Bartolomeu; por sua vez, Afonso Anes tabelião, em sua carta de doação deixa 
registado a doação a Santiago de «herdades» e estipula que se façam tantos aniversários quanto 
valarem as herdades. 
Bernardo Martins é o nome do outro tabelião identificado no Livro de Aniversários 334 e 
numa carta de doação feita no coro da igreja de Santiago aos oito dias de setembro do ano de 
1371335. Tanto num quanto noutro o nome aparece com vínculo matrimonial com Constança 
Martins. As doações à paróquia foram feitas em nome de ambas as pessoas e enquanto no Livro 
de Aniversários regista-se que fora deixado um «lugar»336/ «quinta»337 localizado em Bera, na 
carta de doação os bens, de mesma localização, estes estão mais bem detalhados: metade de 
casas, umas vinhas, herdades, azenhas e possessões; com relação ao dinheiro, soma-se um total 
de 27,75 libras destinadas às celebrações. Consideramos este último conjunto de bens implícito 
nas descrições do Livro de Aniversários. 
 O último dos tabeliães pr esentes no universo documental considerado é Vasco Peres, 
celebrado no sobredito Livro338; inclusive para este homem consta o registo de ter sido tabelião 
do judicial e ter Ana Vaz como filha. Os bens deixados para a sustentação dos aniversários de 
                                                 
330 Ver Anexos 1. Perfil 1. 
331 Ver Anexos 1. Perfil 2. 
332 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 17 s/n (nº antigo 202 e 630). 
333 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 8 s/n (nº antigo 42 e 251). 
334 Ver Anexos 1. Perfil 21. 
335 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 5 s/n (nº antigo 205 e 418). 
336 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 196; 198. 
337 Ibidem, p. 211. 
338 Ver Anexos 1. Perfil 108. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
59 
 
celebração individual deste tabelião foram casas com forno, localizadas nas proximidades das 
casas novas do celebrado, um cortinhal que estaria logo abaixo das tanoarias e 200 reais pagos 
pela filha.  
Já o alcaide presente na documentação analisada é Fernando Rodri gues339 que deixa a 
Santiago um olival localizado no Alvor 340 e um total de 16 libras para a manutenção das 
cerimónias. Finalmente, no Livro de Aniversários, na entrada correspondente ao dia 19 de maio, 
há registo para que se realize para sempre um aniversário cantado com oras e ladainha em prol 
da alma de Fernando Rodrigues Castelo Branco341, Governador eleito da Índia – esta inscrição 
desponta como extremo da baliza cronológica desta pesquisa porque está datada de 1542. Até 
ao momento, não pudemos reconhecer nenhuma fundação que lhe fosse posterior. Na estatística 
final destas categorias (Gráfico 13), os bens deixados por este Governador foram contabilizados 
como ornamentos sacros; para dar leitura ao gráfico  13, quantificamos todas estes bens como 
uma unidade de doação. Desse modo, conseguimos contabilizar os seguintes bens: 
 
 
Gráfico 11 – Bens deixados a Santiago por oficiais celebrados na paróquia. 
  
Com relação ao dinheiro entregue a Santiago de Coimbra com finalidade à manutenção 
das celebrações em prol d as almas dos celebrados pertencentes ao grupo do oficialato temos  
                                                 
339 Ver Anexos 1. Perfil 42. 
340 Hoje, Alvor é uma vila localizada nas proximidades de Portimão, Algarve. 
341 Ver Anexos 1. Perfil 43. 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
60 
 
em libras , para além dos únicos 200 reais provenientes do tabelião Vasco Peres e de dois 
pagamentos complementados por azeite. 
Assim sendo, os oito almoxarifes e os três tabeliães que tiveram suas respetivas almas 
sufragadas deixam em evidência que, para além do prestígio entre os representantes do grupo 
anterior, o raio de influência de Santiago de Coimbra não era determinado apenas pela 
localização de sua sede paroquial, no arrabalde. Ademais, os bens doados por todas as pessoas 
deste grupo apresentam uma ligeira diferença quando comparados com os do anterior; aqui, as 
casas despontam com maior incidência de doações seguidas por cortinhais  – chamamos a 
atenção para o facto de ter sido doado um forno, que veio num conjunto com casa e cortinhal, 
pois dá mostras do quão diversa era a fonte de renda da igreja – diversidade esta ampliada pelas 
estratégias de sufrágio de almas; ainda, é notável o conjunto de bens doados pelo Governador 
eleito da Índia que para além de robustecer o património sacro-artístico da dita igreja, evidencia 
que o interesse em ter as respe tivas almas sufragadas em Santiago de Coimbra alcançou altas 
estratificações sociais, tanto nos domínios concelhios quanto ao nível geral do reino português. 
 
1.4.3 Outros 
 
Estre grupo reúne quatro mulheres e um homem  em quatro categorias distintas; 
identificamos duas sergentes, uma ama, uma reguefeira régia e um advogado. 
Relativamente às primeiras, ambas são serviçais de eclesiásticos. Encontramos Aldonça 
Fernandes celebrada individualmente, com registo  no Livro de Aniversários 342, para quem 
dispomos também da carta de doação feita a Santiago343. Sabemos que a mesma tinha residência 
na Rua do Sal e fora sergen te de Gabriel Vicente, raçoeiro de Santiago de Coimbra e prior de 
Castelãos 344; os bens de raiz deixados para a sustentação das celebrações de Aldonça Fernandes 
foram a casa em que então morava a doadora e o total de dinheiro disposto foi de 4 libras e 30 
reais à dita paróquia. Em contrapartida, para os aniversários de Maria Esteves 345, sergente do 
prior de Ansião346, foram deixadas à colegiada de Santiago umas casas localizadas no Caneiro, 
um olival em Vale de Ferro e mais 4 libras em  dinheiro. Ambas as sergentes que encontramos 
beneficiavam de uma celebração individual em seu nome. 
                                                 
342 Ver Anexos 1. Perfil 11. 
343 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 10 s/n (nº antigo 317 e 746). 
344 Ver Anexos 1. Perfil 45. 
345 Ver Anexos 1. Perfil 70. 
346 De nome desconhecido. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
61 
 
Já a ama rastreada em nossa documentação, Briolanja Domingues, celebrada em ofício 
individual no Livro de Aniversários347 consta que tivesse deixado a Santiago 100 reais a serem 
pagos por quem emprazasse os bens legados – umas casas localizadas na Rua do Corpo de Deus 
e um olival em Arregaça 348. A completar o género feminino identificamos  Joana Peres 349, 
regueifeira350 do Rei D. Pedro , que deixou à colegiada de Santiago umas casas que estariam 
emprazadas ao raçoeiro Fernando Vasques e mais duas libras. 
Os homens encontram-se reduzidos em Mestre Afonso das Leis; este indivíduo insere-se 
numa celebração igualmente curiosa do corpus documental considerado visto que surge como 
celebrado em uma das datas reservadas para Estevão Peres 351. Este cónego da Sé de Coimbra 
reservou oito dias para ofícios litúrgicos destinados ao sufrágio de sua alma, contudo, na entrada 
correspondente ao dia 28 de junho 352 o celebrado estipula que as almas de seu pai, mãe e tia 
sejam lembradas e comemoradas; ademais, Mestre Afonso das Leis surge neste grupo familiar 
– a fonte nada especifica sobre a relação deste para com os demais membros a não ser o fa cto 
de ter sido inc luído nos sufrágios estipulados –  e igualmente deve ser considerado como 
celebrado. Todavia, não possuímos uma descrição que especifique a ocupação deste mestre, 
que por estar apontado no campo das leis, consideramos pertencer à categoria dos advogados353.  
Assim sendo, contabilizamos um total de três casas e dois olivais que partiram dos 
indivíduos deste grupo com o objetivo de terem suas almas sufragadas na igreja de Santiago de 
Coimbra. Ressaltamos aqui o fa cto de que as duas serviçais e a ama – categorias que, 
comparadas as outras dos grupos anteriores, são de menor prestígio social – serem responsáveis 
pelo conjunto de bens despendidos.   
 
1.4.4 Eclesiásticos 
 
Os indivíduos apontados como pertencentes a esta categoria no conjunto da 
documentação considerada somam um total de 18; optamos por organizá -los da seguinte 
maneira: os eclesiásticos referidos com benefícios exclusivamente em Santiago de Coimbra (8); 
                                                 
347 Ver Anexos 1. Perfil 22. 
348 Sic. 
349 Ver Anexos 1. Perfil 50. 
350 VITERBO, Elucidário, op. cit. p. 186. Regueifeiras: «amassadeiras, mulheres que antigamente se ocupavam 
em amassar e cozer o pão para a casa e família real. Estas, e as pessoas de outros semelhantes ofícios, não tinham 
esposoiros, isto he, casamento, ou ajuda de custo para casar». 
351 Ver Anexos 1. Perfil 38. 
352 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 211. 
353 Não há bens de raiz apontados nas respectivas datas deste cónego. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
62 
 
os beneficiados de outras igrejas (7); e os que são mencionados como beneficiados em Santiago, 
acumulando benefícios noutras instituições (3). 
 
 
Gráfico 12 – Vínculo institucional dos eclesiásticos celebrados em Santiago. 
 
O primeiro dos eclesiásticos exclusivamente de Santiago de Coimbra é Fernando Gomes 
tem uma data do Livro de Aniversários 354 reservado à saúde de sua alma ; deixa à igreja  200 
reais de renda e  umas casas que estariam emprazadas ao já mencionado Álvaro Afonso . 
Gonçalo Dias, raçoeiro de Santiago e clérigo de Ordens menores é celebrado no sobredito 
documento355 e deixa, à respetiva colegiada, «terras» do campo localizadas em Caramenha356. 
João Panão, raçoeiro de Santiago , aparece-nos no Livro de Aniversários desta igreja357 
pela segunda vez; lembramos ter já analisado um mercador de mesmo nome358 e consideramos 
tratar-se de duas pessoas distintas pelos seguintes motivos: a) o mercador aparece associado em 
matrimónio com Guiomar Vicente e há referência, sem citar o nome, ao filho do casal; b) o 
mercador fora sepultado nas proxi midades do altar de Nossa Senhora enquanto para este 
raçoeiro é apontado o altar de Nossa Senhora do Pranto; c) as divergências nas ocupações 
socioprofissionais. Assim sendo, não deixa bens de raiz, em contrapartida lega a quantia de 300 
                                                 
354 Ver Anexos 1. Perfil 40. 
355 Ver Anexos. 1 Perfil 46. 
356 Não encontramos localidades com este nome e/ou com nomenclatura similar. 
357 Ver Anexos 1. Perfil 58. 
358 Ver Anexos 1. Perfil 59 ou a secção do corpo da tese dedicada aos mercadores. 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
63 
 
libras a serem dis tribuídas entre os presentes.  Pedro Fernandes é outro dos raçoeiros desta 
paróquia e está celebrado no Livro de Aniversários em cerimónia individual 359 e deixa a 
Santiago a quantia de 2 libras e umas casas360.  
Outrossim, identificamos Pedro Lopes, com celebra ção única e individual na entrada 
referente ao dia 25 de junho361; deixa à paróquia 40 soldos e umas casas localizadas no adro da 
sobredita igreja e que estariam emprazadas a Gabriel Vicente. Outro dos celebrados desta 
categoria é Vasco Gil que entre os caso s de eclesiásticos deste corpus documental, merece 
destaque visto que para além de possuir cerimónia inscrita no Livro de Aniversários362, por duas 
vezes teve cláusulas testamentárias trasladadas em pública forma363 – em 30 de abril do ano de 
1344 e aos 12 dia s de maio de 1346.  Este raçoeiro deixa à paróquia todas as suas herdades 
localizadas em Bolom364. Ademais, é pela indicação de um de seus testamenteiros 365, Nicolau 
Martins, que sabemos ter sido este raçoeiro de Santiago.  Não obstante, este mesmo Nicolau 
Martins tem celebração individual no Livro de Aniversários366, deixara à paróquia um cortinhal 
que estaria emprazado a João Afonso Coelho  e exercera o cargo de capelão de Santiago.  
Finalmente, Sebastião Fernandes, celebrado no sobredito documento 367, é apontado com o 
clérigo de missa e beneficiado da dita igreja; deixa à dita colegiada umas casas – cuja renda é 
de 200 reais – localizadas na Praça da cidade e que estariam emprazadas à sua sobrinha, Isabel 
Fernandes.  
Analisar-se-á de seguida os demais raçoeiros de San tiago que aparecem vinculados 
também a outras instituições. Através de cláusulas testamentárias trasladadas em pública forma 
de 4 de setembro do ano de 1346368 sabemos que Domingo Martins369 para além de raçoeiro da 
colegiada em questão era, de igual  maneira, prior de Alquerubim (c. Albergaria -a-Velha)370; 
deixa uma quantia de 3 libras para a manutenção de seu aniversário. Por sua vez, sabemos que 
                                                 
359 Ver Anexos 1. Perfil 94. 
360 No documento há a observação de serem casas em que mora Guiomar Vicente. 
361 Ver Anexos 1. Perfil 97. 
362 Ver Anexos 1. Perfil 106. 
363 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 12 s/n (nº antigo 39 e 647) e ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 8 s/n 
(nº antigo 847 e 58). 
364 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 222: herdades do Campo. 
365 O outro dos testamenteiros é o já analisado Jorge Afonso, advogado. 
366 Ver Anexos 1. Perfil 89.  
367 Ver Anexos 1. Perfil 101. 
368 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 9 s/n (nº antigo 684 e 631).  
369 Ver Anexos 1. Perfil 35. 
370 No documento Alcaravuim. Agradecemos ao Senhor Professor Doutor Saúl António Gomes que elucidou-nos 
de que se trata de Alquerubim, hoje no concelho de Albergaria -a-Velha, a qual,  na Idade Média fazia parte da 
diocese de Coimbra. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
64 
 
Gabriel Vicente, raçoeiro de Santiago e prior de Castelãos371 através do Livro de Aniversários372 
deixa à igreja de Santiago um meio casal em Pedrulha 373. O último representante deste grupo 
exerce igualmente os cargos de raçoeiro na sobredita instituição e de prior em Vale de Ermio374; 
Lopo Afonso, celebrado no Livro de Aniversários375 deixa a Santiago de Coimbra um breviário 
novo do costume de Braga . Os demais eclesiásticos identificados exercem cargos em outras 
quatro instituições da Coimbra medieval. 
Com cinco indivíduos, a Sé é a paróquia da cidade com maior representação nos 
documentos selecionados. O cónego João de Elvas376 é celebrado no Livro de Aniversários em 
cerimónia individual377 e deixa a Santiago de Coimbra umas terras que estariam emprazadas a 
sua filha 378; não há especificação da localização de tais bens. Outro dos cónegos da Sé de 
Coimbra é  Estevão Peres, celebrado no Livro de Aniversários 379, para além de exercer 
atividades na catedral da cidade, também é cónego de Cernache e da Covilhã; não deixa bens 
de raiz a Santiago, mas deixa um total de 13,5 libras. O registo de numerosos aniversários para 
comemoração deste cónego pode ser verificado, igualmente, no obituário da colegiada de São 
Bartolomeu, igreja que tutelava a paróquia vizinha380. 
Em nosso universo considerado encontramos Dom Pedro Martins381, celebrado registado 
no sobredito documento382 e consta ter sido chantre da Sé da cidade e doa a Santiago, para a 
manutenção de seu aniversário, uma casa que estaria emprazada a Vasco Martins. Não obstante, 
encontramos o registo de um eclesiástico com mais de um cargo na sobredita igreja: Guilherme 
de Saint-Gery383 é celebrado no sobredito documento384 e vem apontado como deão e chantre 
da Sé; doa a Santiago 15 libras em prol da saúde de sua alma.  
                                                 
371 Atualmente é uma freguesia do município de Macedo de Cavaleiros. 
372 Ver Anexos 1. Perfil 45. 
373 Termo de Coimbra. 
374 Existe hoje uma freguesia no concelho da Lousã chamada Casal de Ermio. 
375 Ver Anexos 1. Perfil 61. 
376 Hoje, cidade de Elvas localizada entre Estremoz e Badajoz. 
377 Ver Anexos 1. Perfil 54. 
378 Da qual desconhecemos o nome. 
379 Ver Anexos 1. Perfil 38. 
380 Ver CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de, 2020, op. cit. e BARREIRA, Mariana Castro - A vida e a morte das 
comunidades laicas e eclesiásticas da paróquia medieval de São Bartolomeu de Coimbra: uma abordagem a 
partir do Timelink. Coimbra: Faculdade de Letras, 2023, p. 126 e 136.  
381 O testamento deste eclesiástico está publicado em MORUJÃO, Maria do Rosário. Testamenta Ecclesiae 
Portugaliae: 1071-1325. Centro de Estudos de História Religiosa, Universidade Católica Portuguesa, 2010, p. 420 
e segs. Documento número 2.53. https://repositorio.ucp.pt/handle/10400.14/7221 
382 Ver Anexos 1. Perfil 98. 
383 O testamento deste eclesiástico está publicado em MORUJÃO , Maria do Rosário. Testamenta Ecclesiae 
Portugaliae :1071-1325. Centro de Estudos de História Religiosa, Universidade Católica Portuguesa, 2010, p. 411 
e segs. Documento número 2.50. https://repositorio.ucp.pt/handle/10400.14/7221 .. 
384 Ver Anexos 1. Perfil 48. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
65 
 
A colegiada de S. Bartolomeu encontra -se representada na pessoa de Vasco Gonçalves, 
raçoeiro desta insti tuição. O caso deste beneficiado é igualmente curioso visto que é a única 
vez em todo o Livro de Aniversários que consta o nome do fundador da celebração; 
especificamente, no aniversário de Maria Vaz 385. Referido que é, não se relaciona com bens 
deixados a Santiago. Por sua vez, Tomé Marques386 eclesiástico da colegiada de S. Cristóvão, 
através de cláusulas testamentárias feitas aos 14 dias de março do ano de 1394 e trasladadas em 
pública forma em 4 de agosto de 1396, sabemos ter sido ele prior de S. Cristóvão e que deixara 
a Santiago uma casa – cuja confrontação se dá com as pousadas do testador – e uma trascâmara 
– que confrontava tanto com a sobredita casa quanto com o último templo citado.  
Desta maneira, considerando os bens de raiz deixados para manutenção dos aniversários 
dos eclesiásticos celebrados temos: 
 
 
Gráfico 13 – Bens deixados a Santiago por eclesiásticos celebrados na paróquia. 
 
Do total de eclesiásticos identificados, 11 exercem cargos em Santiago de Coimbra, sendo 
que 3 destes ainda ocupam  cargos em outras colegiadas; o número de clérigos que não atuam 
na sobredita igreja deixa em evidência a conectividade entre as paróquias urbanas (encontramos 
quatro das nove paróquias de Coimbra representadas neste grupo)  e seus respetivos 
beneficiados – destaca-se aqui a Sé de Coimbra, que encontramos personificada em quatro 
eclesiásticos exclusivamente atuantes nela e que foram sufragados em Santiago ; ademais , o 
facto de encontrarmos raçoeiros de Santiago que exercem a função de priores em outras 
paróquias demonstra que também no meio eclesiástico – de Coimbra e de outras localidades – 
                                                 
385 Ver Anexos 1. Perfil 77. 
386 Ver Anexos 1. Perfil 104. 
0
1
2
3
4

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
66 
 
Santiago de Coimbra gozava de um forte prestígio. Já com relação aos bens deixados por este 
grupo com a finalidade de sufrágio das almas, a tipologia é variada e compreende desde 
instrumentos litúrgicos – como o Breviário novo dos costumes de Braga e o mantão preto –, 
casas, adegas e cortinhais até herdades e terras. Considerando a menor quantidade de 
representantes deste grupo comparada às duas anteriores analis adas, podemos afirmar que os 
eclesiásticos que tiveram suas almas sufragadas em Santiago contribuíram de maneira 
consistente para o aumento do património da sobredita colegiada. 
 
2. Património investido em sufrágios das almas  
 
Os dados apresentados nesta secção remetem à soma de todo o património despendido 
por celebrados e celebradas de Santiago de Coimbra. Em termos de dinheiro investido, 
registamos um total de 671,5 libras e 4250,9 reais , sendo que do primeiro grupo 68% tiveram 
proveniência de celebrações individuais do sexo masculino; 19% das cerimónias conjuntas; e 
13% das mulheres. Quando se trata do dinheiro em reais a situação é diferente com 45% do 
total relativos a celebrações conjuntas; 42% dos homens; 13% das mulheres. É notável o facto 
de o Livro de Aniversários apresentar duas unidades monetárias distintas visto que expressa a 
considerável baliza cronológica das inscrições que somente um estudo paleográfico conseguiria 
distinguir, ao menos, datas e mãos que passaram pelo documento.  Já com relação aos bens de 
raiz387, ressaltamos as 29 casas, 29 olivais, 10 vinhas, 8 cortinhais, 4 herdades, 8 terras, 3 casais 
e os 3 pomares doados à dita paróquia com o objetivo de sustentação das cerimónias estipuladas. 
Tais levantamentos permite m afirmar que S antiago de Coimbra gozava de prestígio entre as 
populações do arrabalde bem como fora palco para demonstrações de empoderamento 
económico por parte das pessoas celebradas identificadas no corpus documental deste trabalho. 
 
 
 
 
 
  
                                                 
387 Para a tabela completa dos bens ver Anexos 4. Ressaltamos que a tipologia dos bens que se encontram no plural 
devem ser encaradas com ao menos duas unidades. Optamos diferenciar o plural do singular por respeito à fonte. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
67 
 
 
Capítulo III – Atitudes perante a morte na paróquia de Santiago de 
Coimbra 
 
Paulo Freire388 em sua Pedagogia do Oprimido, obra por excelência do autor, ao analisar 
as relações do ser humano para com o mundo evoca o conceito de situações-limite que 
revelam-se, assim, como realmente são: dimensões concretas e históricas de uma dada 
realidade. Dimensões desafiadoras dos homens, que incidem sobre elas através de 
ações que Vieira Pinto chama de «atos-limite» - aqueles que se dirigem à superação e 
à negação do dado, em lugar de implicarem sua aceitação dócil e passiva389. 
Independentemente da época a que pertencem, os temas – através dos quais é possível 
analisar uma sociedade – encontrar-se-ão sempre «encobertos pelas situações -limite, que se 
apresentam aos homens como se fossem determinantes  históricas, esmagadoras, em face das 
quais não lhes cabe outra alternativa senão adaptar -se»390. Paulo Freire crava que a partir do 
momento que as pessoas deixam de perceber tais situações -limite como uma «fronteiras entre 
o ser e o nada, mas como uma fronteira entre o ser e o mais ser, se fazem cada vez mais críticos 
na sua ação, ligada àquela percepção»391.  
Em outras palavras, são entraves, barreiras que se apresentam do mundo para o indivíduo 
e implicam, à primeira vista, «algo que eles [os seres humanos] não podem ultrapassar» 392. 
Contudo, transformador da realidade que é o ser humano, cria para si conjuntos de «ideias, de 
concepções, esperanças, dúvidas, valores, desafios, em interação dialética com seus contrários, 
buscando plenitude» que, por sua vez, car acterizam as unidades epocais ao longo do curso da 
história393. Tomemos do mundo medieval o tema da morte como dúvida, desafio ou em 
interação dialética com seu contrário, isto é, a vida das mulheres e homens nestes séculos finais 
de Idade Média.  
Lembramos neste ponto a análise de Philippe Ariès acerca do cristianismo medieval que 
propõe o «reconhecimento de uma linguagem comum, de um mesmo sistema de comunicação 
                                                 
388 Patrono da Educação brasileira, possuí 30 títulos de Doutor Honoris Causa por diversas universidades ao redor 
do mundo.  
389 FREIRE, Paulo - Pedagogia do oprimido. 67° edição ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2019, p. 123. 
390 Ibidem, p. 130. 
391 Ibidem, p. 130. 
392 Ibidem, p. 126. 
393 Ibidem. p. 128. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
68 
 
e compreensão» 394. Isto é, completamente disseminados e enraizados por toda a sociedade 
medieval europeia, os dogmas do cristianismo regiam a vida e as pessoas; logo, as situações -
limites com as quais se deparavam os(as) medievais são essencialmente relacionadas à doutrina 
cristã; não obstante, a superação daquel as igualmente emergiu deste  sistema de l inguagem, 
comunicação e compreensão que era o cristianismo: 
desta forma, se impõe à ação libertadora, que é histórica, sobre um contexto, também 
histórico, a exigência de que esteja em relação de correspondência, não só com os 
temas geradores, mas com a percepção que deles estejam tendo os homens.395  
Desde a Hispânia até Constantinopla, um dos temas mais sensíveis à Igreja e ao povo de 
Deus fora, para além da morte em si, os desdobramentos da mesma. Com relação à primeira 
geografia, possuímos provas desta pr eocupação através dos concílios celebrados no território 
peninsular cujos artigos foram publicados por Fortunato de Almeida em 1971396; identificamos 
um total de 34 documentos entre artigos sinodais, constituições episcopais, bula papal e 
concordatas em os poderes régios e eclesiásticos, que tratam de variados temas a partir da morte. 
Por sua vez, de Constantinopla, nos chegou um documento que em Portugal fora traduzido do 
original grego por Luís Marques, chamado A Diogneto397, um manuscrito datado do século II398. 
Trata-se de um diálogo entre um homem anônimo, cristão, que está a ser questionado por 
Diogneto, pagão, acerca do surgimento desta nova religião chamada cristianismo. O 
interlocutor recebe e explica oito perguntas feitas por Diogneto sendo a quarta delas justamente 
qual é a atitude dos cristãos perante a morte?399. Logo, fica claro que durante épocas distintas, 
as pessoas, as comunidades cristãs, dialeticamente com o mundo regido pela Igreja, adaptaram-
se para transformar suas respetivas realidades frente aos problemas que a morte trazia consigo 
como, por exemplo, a questão do sofrimento da alma após o morrer do corpo.  
Neste capítulo tentaremos identificar as práticas dos homens e mulheres  – relacionados 
em maior ou menor grau com a paróquia de Santiago de  Coimbra – que se deram com a 
finalidade de transformar a realidade de suas almas, criadas sob a égide do pecado original, na 
cosmovisão cristã do Além. Tendo sempre em vista que as pessoas de uma época «tomam suas 
                                                 
394 ARIÈS, Philippe, 2014, op. cit. p. 126. 
395 FREIRE, Paulo, 2019, op. cit. p. 131. 
396 ALMEIDA, Fortunato De – História da Igreja em Portugal, vol. IV, Nova Edição: Livraria Civilização, 1971. 
397 MARQUES, M. Luís.; LAMELAS, Isidro Pereira - A Diogneto. Lisboa : Alcalá, 2001. ISBN 978 -972-8673-
02-4. 
398 Agradecemos à Sra. Profa. Doutora Margarida Miranda, do Instituto de Estudos Clássicos da Universidade d e 
Coimbra, que ministrou o seminário Culturas Grega e Latina, durante o qual foi-me apresentada tal obra. 
399 Ibidem, p. 18 – Lista de todas as perguntas. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
69 
 
posições também contraditórias, realizando tarefas em favor, uns, da manutenção das estruturas, 
outros, da mudança» 400, analisar-se-á a praxis do primeiro grupo, os que contribuíram para a 
manutenção das economias de salvação da Igreja ; estas encontraram na Ordem de Cluny uma 
dinâmica de enquadrame nto que «combinó elementos del modelo de dominio señorial com 
otros de la dominación carismática del sacerdócio»401; em outras palavras, tais práticas estavam 
respaldadas por estruturas sociopolíticas que contribuíram para sua disseminação e 
enraizamento na cristandade dos finais do medievo . Em contrapartida, não trataremos as 
práticas e correntes de pensamentos oposi toras ao cristianismo medieval; os hereges, como 
eram assim chamados, constituíam uma «velha e tenaz recusa das orações pelos mortos, dos 
sufrágios, a qual já vimos como contribuiu no fim do século XII para levar os ortodoxos a 
formularem mais claramente a existência do Purgatório»402; deixamos em evidência que mesmo 
não centrando a pesquisa ao seu entorno, não se deve esquecer de sua existência.  
 Não obstante, alinhados com Paulo Freire quando este escreveu que «ninguém educa 
ninguém, como tampouco ninguém se educa a si mesmo: os homens se educam em comunhão, 
mediatizados pelo mundo»403, observaremos se a morte  – e suas ramificações –, no mundo 
medieval, para além dos já citados sistemas de linguagem, comunicação e compreensão 
defendidos por Philippe Ariès, atuou também como pedagoga no sentido de moldar práticas 
comuns entre as pessoas da sobredita unidade epocal com a finalidade de superação da situação-
limite concentrada no sofrimento da alma no Além. 
 
1. Formas de comemoração dos mortos 
  
 As estratégias de celebração dos mortos no s séculos finais da Idade Média firmaram-se na 
cristandade através de agentes que Ariès denominou «novos especialistas da morte»: padres, 
mendicantes, leigos que exerciam funções religiosas e confrades 404. Em outras palavras, a 
manutenção e celebração da memória dos mortos deixa de delimitar-se ao particular – às casas, 
familiares – e possuem jurisdição administrada por representantes do clero – o caráter particular 
bem como seus representantes não foram excluídos neste movimento, mas sim levados para 
dentro dos domínios eclesiásticos; a jurisdição dos mortos, no período em estudo, é, portanto, 
                                                 
400 FREIRO, Paulo, 2019, op. cit. p. 129. 
401 CATALINA GALLEGO, Cristina, 2020, op. cit. p. 43. 
402 LE GOFF, Jacques, 1993, op. cit. p. 324. 
403 FREIRE, Paulo, 2019, op. cit. p. 96. 
404 ARIÈS, Phillipe, 2014, op. cit. p. 217. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
70 
 
litúrgica: «desde o último suspiro, o morto não pertence nem aos seus pares, companheiros ou 
à família, mas à Igreja» 405. Neste capítulo tentaremos identificar  quais foram as formas de 
comemoração dos mortos demandadas pelos(as) benfeitores(as) de Santiago de Coimbra a fim 
de observarmos qua is foram os componentes requisitados, no corpus documental, que deram 
sustentação à celebração e rememoração dos mortos da sobredita paróquia. 
 
1.1 Cerimónias estipuladas 
 
No universo da documentação considerada, identificamos um total de 150 cerimónias 
estabelecidas, para além de todas as «agendadas» ao longo do calendário do Livro de 
Aniversários, e separamo -las em dois grupos: a) as que requerem realização em uma data 
específica; b) as que apresentam especificação apenas da tipologia dos ofícios a serem feitos. 
 
1.1.1 Cerimónias em datas específicas  
 
Em maior quantidade de ocorrências, encontramos 134 ofícios divinos estipulados por 
celebrados(as) que deveriam ter ocorrido em determinada data. Como, nesta parte do trabalho, 
estamos analisando cerimónia e stipuladas, poder -se-á encontrar a repetição de pessoas em 
diferentes datas.  
A maior quantidade de celebrações «agendadas» é referente ao período da Quaresma (46) 
e partiu de duas pessoas: Vasco Gil 406 – missa de Terça oficiada com as primeiras orações do 
dia com saimento sobre a sepultura, cruz, água benta, incenso e responso cantado a cada dia 
da Quaresma, ou seja, 40, a iniciar no ano seguinte da morte do doador; e Maria Afonso407 que 
estipulou missas de aniversários nos primeiros cinco dias e na primeira sexta-feira do sobredito 
período. A seguir a Quaresma, a data com maior registo de celebrações é relativa ao quarto dia 
de cada mês (24) e corresponde a dois casais: Estevão Domingues e Florença Fagundes408 – 12 
missas por honra de Santa Maria; Bernard o Martins e Constança Martins 409 – 12 missas de 
aniversário com saimento sobre as sepulturas com cruz e água benta. De seguida encontramos 
                                                 
405 Ibidem, p. 217. 
406 Ver Anexos 1. Perfil 107. 
407 Ver Anexos 1. Perfil 65. 
408 Ver Anexos 1. Perfil 36. 
409 Ver Anexos 1. Perfil 21. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
71 
 
outro casal, Aparício Anes e Teresa Anes 410, que requereu 12 missas de aniversários sendo 
metade a iniciar no mês seguinte a morte do marido e as outras seis sem maiores especificações 
de quando iniciar. Com igual número de ofícios, Mestre Rodrigo 411 estipulou que ao primeiro 
dia de todos os meses do ano fosse realizada missa rezada de Nossa Senhora – não há indicações 
de por quantos anos deveriam os eclesiásticos rezar tais missas, assim sendo, contabilizamos o 
mínimo de 12 missas. Por sua vez, em nome de Fernando Rodrigues Castelo Branco 412, 
governador eleito da Índia, foi estipulada, em 1542, missa de aniversário cantada com h oras e 
ladainha que deveria ser feita para sempre. 
O mercador e criado do bispo D. Jorge, Afonso Peres e sua esposa Maria Francisca 413 
deixaram registado que fossem feitas cinco missas de aniversários no terceiro dia do mês. De 
seguida, o dia da sepultura apresenta quatro celebrações previstas, contudo, esta data é a que 
apresenta maior número de pessoas: Aldonça Fernandes414 - missa como de costume e hora dos 
mortos415; Aldonça Bentes 416 - missa oficiada com saimento, cruz, incenso, água benta e 
responso; Domingas Anes de Barro417 - missa de aniversário; Domingo Martins 418 - missa de 
aniversário. Ademais, Dona Maria e Dom Pedro de Alvito 419 pedem que acabado o mês de 
morte sejam feitas duas missas de aniversários com responso e sobrepeliz; nesta mesma «data» 
Domingas Anes de Barro 420 requereu uma missa oficiada com saimento, oração, cruz e água 
benta.  
Encontramos, igualmente, cerimónias estipuladas para o dia da morte : Maria Anes 421 
pede duas missas de aniversários para a sobredita ocasião. Outra data que reúne a mesma 
quantidade de ofícios é o dia 15 de abril quando o raçoeiro Vasco Gil 422 agendou missas 
oficiadas com saimento sobre a sepultura sendo uma em seu nome e a outra em nome de Maria 
Vasques, sua criada. O São Miguel de setembro também aparece na documentação considerada 
com duas missas de aniversários previstas: a de Maria Suger423 e de Afonso Anes, mercador424. 
                                                 
410 Ver Anexos 1. Perfil 18. 
411 Ver Anexos 1. Perfil 99. 
412 Ver Anexos 1. Perfil 43. 
413 Ver Anexos 1. Perfil 6. 
414 Ver Anexos 1. Perfil 11. 
415 O celebrado ainda estipula que se faça mais tantos aniversários quanto renderem os bens deixados à paróquia. 
416 Ver Anexos 1. Perfil 10. 
417 Ver Anexos 1. Perfil 29. 
418 Ver Anexos 1. Perfil 35. 
419 Ver Anexos 1. Perfil 93. 
420 Ver Anexos 1. Perfil 29. 
421 Ver Anexos 1. Perfil 68. 
422 Ver Anexos 1. Perfil 106. 
423 Ver Anexos 1. Perfil 75. 
424 Ver Anexos 1. Perfil 2. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
72 
 
Já no Dia da Trindade425 encontramos o casal Francisco Anes e Violante Álvares426, que pediu 
missa com horas, e Aldonça Bentes427, esta estipulou que tivesse sido feita missa oficiada com 
saimento, cruz, incenso, água benta e responso. 
 As datas que agora seguem contam todas com única missa cada e em todas a 
especificação dos ofícios limita -se a identifica -las como missas de aniversários: dia de Santa 
Maria ante o Natal (sic)428; 02 de janeiro e maio, dia de Santa Maria de fevereiro, 1º de março 
e julho, dia de Santa Maria de Agosto – todas estas provêm do casal Afonso Anes e Constança 
Esteves429; dia de S. Tomé e 28 de dezembro – ambas as datas estipuladas por Catarina 
Afonso430; dia de S. João Batista em nome de Domingas Anes de Barro431; missa de aniversário 
anual na igreja do mosteiro de S. Domingos em nome de Domingas Peres 432; a cada mês de 
ascenso433 pelo casal Beatriz Peres, tendeira, e João de Coimbra434.  
Com a mesma quantid ade de celebrações previstas, mas com tipologia diferente, 
encontramos no dia de Corpo de Deus, no dia de honra da cruz (sic) e no dia de Santa Maria 
de março, missas oficiadas com saimento sobre a sepultura, cruz, incenso, água benta e responso 
em prol da  alma de Aldonça Bentes 435. O já citado Mestre Rodrigo escolhe o dia de S. 
Martinho436 para a realização de uma missa cantada na sua capela. Já na véspera de Todos os 
Santos, 31 de outubro, Vasco Anes Barbancho e Inês Peres437 pedem missa com horas em nome 
do casal. O tabelião «do judicial» Vasco Peres 438 pede que no dia de Santa Catarina 439 se faça 
também missa com horas, mas que sejam cantadas. Os dois últimos casos desta secção são os 
referentes a Vasco Gil 440, que pede missa oficiada pela alma de seu pai e mãe com saimento 
sobre a sepultura dos mesmos, responso cantado, cruz, água benta e incenso, no dia 16 de maio; 
e a Aldonça Fernandes441 que estipula o oitavo dia de cada mês para a realização de missa de 
                                                 
425 Primeiro domingo após Pentecostes.  
426 Ver Anexos 1. Perfil 44. 
427 Ver Anexos 1. Perfil 10. 
428 Ver Anexos 1. Perfil 75. 
429 Ver Anexos 1. Perfil 2. 
430 Ver Anexos 1. Perfil 47. 
431 Ver Anexos 1. Perfil 29. 
432 Ver Anexos 1. Perfil 33. 
433 Dúvida de leitura. 
434 Ver Anexos 1. Perfil 53. 
435 Ver Anexos 1. Perfil 10. 
436 11 de novembro. 
437 Ver Anexos 1. Perfil 105. 
438 Ver Anexos 1. Perfil 108. 
439 24 de novembro. 
440 Ver Anexos 1. Perfil 107. 
441 Ver Anexos 1. Perfil 11. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
73 
 
aniversário «como de costume» e hora dos mortos – a quantidade requerida é tantos aniversários 
quanto renderem os bens deixados. 
 
1.1.2 Cerimónias somente com tipologia definida 
 
Contabilizamos um total de 16 celebrações estipuladas que apresentam somente a 
tipologia especificada; os documentos não fazem menção às datas em que as mesmas deveriam 
acontecer. Isto posto, as missas de requiem despontam aqui com cinco ofícios deste género 
definidas para Maria Esteves 442, para o casal Pedro Anes e Iria Peres 443, para Arnaldo del 
Poche444 e para Domingas Anes de Pinhel445. Ademais, Maria Esteves pede que as ditas missas 
sejam cantadas. A seguir, encontramos duas missas de Santa Maria a serem realizadas em nome 
do casal Afonso Peres e Maria Francisca 446 e do almoxarife Afonso Anes 447. Em igual 
quantidade identificamos o conjunto de ofícios que reúne noturno, ladainha e responso na cova 
para os casais Vasco Rodrigues e Maria Domingues 448 e Álvaro Fernandes e Graça 
Domingues449.  
Os demais conjuntos tipológicos de ofícios divinos apresentam -se em uma unidade de 
celebração e são eles: missa com noturn o, horas e com 2 velas de ar rátel em nome de Maria 
Fernandes, tendeira450; missa cantada de S. Paulo com responso, vigília e noturno de finados 
em nome do casal João de Freitas e Catarina Fernandes 451; missa com noturno, ladainha e 
responso na cova para o casa l Vasco Rodrigues e Maria Domingues 452; missa da cruz com 
comemoração do finado para o raçoeiro de Santiago, Lopo Afonso453; vigília de Nossa Senhora, 
missa cantada com horas de finados para o casal Vasco Anes e Inês Peres454; Pascoal Nunes455, 
por sua vez, deixou estipulado que se realizassem as vésperas; e finalmente, o tabelião Afonso 
Anes456 que fossem feitas tantas missas quanto valerem os bens deixados por ele à colegiada, 
                                                 
442 Ver Anexos 1. Perfil 70. 
443 Ver Anexos 1. Perfil 92. 
444 Ver Anexos 1. Perfil 19. 
445 Ver Anexos 1. Perfil 90. 
446 Ver Anexos 1. Perfil 6.  
447 Ver Anexos 1. Perfil 1.  
448 Ver Anexos 1. Perfil 109. 
449 Ver Anexos 1. Perfil 13. 
450 Ver Anexos 1. Perfil 71. 
451 Ver Anexos 1. Perfil 55.  
452 Ver Anexos 1. Perfil 109. 
453 Ver Anexos 1. Perfil 61. 
454 Ver Anexos 1. Perfil 105. 
455 Ver Anexos 1. Perfil 91. 
456 Ver Anexos 1. Perfil 3.  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
74 
 
sendo estas com oito clérigos dos mais idóneos, saimento sobre a sepultura e com a oração  
acostumada. 
Podemos encontrar uma tendência dos(as) sufragados(as) em Santiago de Coimbra em 
privilegiar uma data específica para as comemorações dos respetivos passamentos. O período 
da Quaresma é o que mais apresenta cerimónias estipuladas, contudo, lembramos ter partido de 
duas pessoas os 46 ofícios designados para a época; a agregar ainda as datas relativas ao dia de 
Corpo de Deus, de Santa Maria de Março e de S. João Batista indicam  o grau de imersão do 
culto dos mortos no calendário litúrgico de Sant iago de Coimbra.  Identificamos, igualmente, 
uma cerimónia estipulada para realização no dia de «honra da cruz» - não conhecemos tal data 
no sobredito calendário.  Em contrapartida, o dia da sepultura apresenta uma maior 
diversificação no número de pessoas que requereram ofícios litúrgicos; esta data, que é muito 
particular de cada um visto que a morte estabelece um fim de vida particular a cada pessoa, faz 
transparecer um movimento contrário ao mencionado nas linhas acima. Mesmo com todo o 
controle da Igreja para com os mortos, a escolha de ofício litúrgico no dia da sepultura deixa 
entrever que existiam, em Santiago de Coimbra, póstumos desejos de ter o sufrágio de suas 
almas em caráter tão particular quanto fora sua própria morte. 
 
2. Reflexos da morte através da espacialidade de Santiago de Coimbra 
 
 Como foi constantemente evocado ao longo deste trabalho, as comemorações dos mortos se 
dão em lugares específicos – seja nos domínios do clero regular ou secular. Deste modo, 
percorreremos nesta secção as áreas da  igreja de Santiago de Coimbra mencionadas na 
documentação considerada relativas ao culto dos mortos  de maneira a verificar a parcela do 
edifício requisitada e utilizada pela comunidade leiga dos(as) sufragados(as) . Ademais, será 
observado se, através das fontes selecionadas, é possível alcançar o eco do templo de 1206 
tendo em vista a distância arquitetónica e construtiva entre este e o atual edifício situado na 
Praça do Comércio de Coimbra. 
 
2.1 Heráldica fúnebre 
 
Phillipe Ariès ao analisar os locais de sepultamento dentro das igrejas escreveu que «até 
o fim do século XVIII não havia se generalizado o costume de sempre assinalar por meio de 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
75 
 
uma inscrição o lugar exato da sepultura» 457, uma prática que até a época era «reservada tão 
somente a alguns túmulos» 458. Acontece que encontramos em Santiago de Coimbra campas 
marcadas por inscrições. 
Apesar de sucintas, as marcas tumulares  que oferece o Livro de Aniversários desta 
colegiada apresentam em alguns casos detalhes das campas. Encontramos as seguintes 
tipologias: campa da espada 459; campa da flor 460; campa das letras que tem uma marca no 
meio461; campa que tem a cruz 462; campa preta sarabulhenta 463; campa do cruzeiro 464. As 
notícias que temos sobre a entrada da heráldica no meio eclesiástico secular vêm dos selos dos 
bispos D. Gonçalo Pereira, de Lisboa e D. Pedro Martínez Argote, de Évora, encontrados num 
documento de 1322465, Anísio Saraiva e Rosário Morujão defendem 
que este processo introdutório tenha sido liderado precisamente por algumas das mais 
destacadas figuras da hierarquia da Igreja nacional da primeira metade de Trezentos, 
também elas protagonistas de uma nova atitude cultural e sociopolítica de exaltação 
do poder da individualidade eclesiástica, simbolicamente representada, neste caso, 
pela inclusão dos sinais de identidade nas respectivas matrizes sigilares, como, aliás, 
já era comum na sigilografia episcopal europeia desde finais do século XIII466. 
Não dispomos de maiores informações acerca da significância das marcas presentes nas 
campas de alguns dos(as) nossos(as) celebrados(as) para além das informações apontadas nos 
respetivos perfis. Contudo, parece-nos válido aqui mencionar que as sobreditas campas da flor 
e das letras com uma marca no centro são relativas a dois mercadores; as que apresentam a cruz 
referem-se a um tabelião , sua esposa e a um correeiro. Aliás, as descrições dos detalhes da 
sepultura deste tabelião, Bernardo Martins e Constança Esteves 467 apresentam caráter 
                                                 
457 ARIÈS, Phillipe, 2014, op. cit. p. 104. 
458 Ibidem. 
459 Ver Anexos 1. Perfil 18. 
460 Ver Anexos 1. Perfil 19. 
461 Ver Anexos 1. Perfil 100. 
462 Ver Anexos 1. Perfis 14; 21; 77. 
463 Ver Anexos 1. Perfil 70. 
464 Ver Anexos 1. Perfil 40. 
465 SARAIVA, Anísio Miguel de Sousa; MORUJÃO, Maria do Rosário Barbosa – Sigilografia heráldica 
eclesiástica medieval portuguesa no Archivo Histórico Nacional de Espanha  in SEIXAS, Miguel Beirão De 
Almeida Metelo De; ROSA, Maria de Lurdes Pereira - Estudos de heráldica medieval. Lisboa: Instituto de Estudos 
Medievais, 2012, pp. 103 -104. - Dedicamos esta secção da nossa tese à Sra. Profa. Doutora Maria Rosário 
Morujão, coordenadora do programa de mestrado em que esta tese fora elaborada, e a grande referência que temos 
quando nos deparamos com a heráldica, sigilografia e diplomática. 
466 SARAIVA, Anísio Miguel de Sousa; MORUJÃO, Maria do Rosário Barbosa, 2012, op. cit. p. 104. 
467 Ver Anexos 1. Perfil 21. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
76 
 
heterogéneo visto que registaram-se por três maneiras distintas: a) campa que tem a cruz468; b) 
campa que tem a cruz perto da espada469; c) campa com cruz de espada470. Por sua vez, a campa 
preta e sarabulhenta pertence a Maria Esteves, sergente de um eclesiástico; a do cruzeiro a 
Fernando Gomes, beneficiado de Santiago; a campa da espada for a de Aparício Anes, do qual 
não possuímos registo da ocupação socioprofissional. Fica evidente que as pessoas acima 
citadas não fazem parte da alta hierarquia nem nobiliárquica nem eclesiástica, desse modo, José 
Augusto de Sottomayor-Pizarro escreveu que 
um aspecto que sempre me intrigou foi a forma, quase diria contida, como os símbolos 
heráldicos foram utilizados em Portugal. Na verdade, um pouco por toda a Europa, 
desde a Inglaterra a Itália, passando pela Alemanha, França, Holanda, Bélgica ou 
Suíça, a s representações heráldicas surgem um pouco por todo o lado , quer em 
quantidade quer em qualidade. Bastará, de resto, percorrer o país vizinho, desde as 
mais prestigiadas capitais de província às simples vilas ou mesmo humildes «pueblos», 
para se encontrarem abundantes exemplos de escudos de armas; sendo muitas vezes, 
até, o único elemento decorativo da fachada bem simples ou mesmo modesta471. 
Apesar de não ser objetivo deste trabalho debruçar mo-nos sobre este tema, sentimo -nos 
obrigados a lançar a hipótese d e que, posterior à entrada da heráldica no alto clero secular 
(1322), a prática tenha sido espalhada por outras estratificações sociais do Portugal medieval. 
Contudo, temos a consciência de que para a confirmação ou não desta possibilidade, se faz 
necessário um estudo comparativo entre as lápides, ou os registos das mesmas que chegaram 
até nós, como também uma verificação se categorias socioprofissionais de diferentes concelhos 
utilizavam-se de símbolos representativos tanto da coesão entre grupos como da 
individualidade da memória dos(as) que morreram. Caso investigações futuras venham a 
confirmar a prática da heráldica fúnebre por outros setores da sociedade aquém do 
                                                 
468 SANTOS, Maria José Azevedo Santos, 2018, op. cit. p. 197. 
469 Ibidem, p. 198. 
470 Ibidem, p. 196. 
471 SOTTOMAYOR-PIZARRO, José Augusto de – Nobreza medieval portuguesa (séculos XIII. XIV). Alguns 
vestígios heráldicos in SEIXAS, Miguel Beirão de Almeida Metelo de; ROSA, Maria de Lurdes Pereira - Estudos 
de heráldica medieval.  Lisboa: Instituto de Estudos Medievais, 2012, p. 194.  - Devemos ao Senhor Professor 
Doutor José Augusto de Sotto mayor-Pizarro esta secção de nosso estudo; aquando das Jornadas Internacionais 
de Idade Média – Construir e Reconstruir na Europa Urbana Medieval, realizada em outubro de 2022 em Castelo 
de Vide e no International Congress COMMEMMORtis: what survives after death? Parish Communities and 
Death Commemoration Strategies in the Medieval City, ocorrido em julho do presente ano na Faculdade de Letras 
da Universidade de Coimbra, o Professor Doutor  Sottomayor-Pizarro chamou -nos a atenção, em ambas as 
ocasiões, para as inscrições que detalhavam as campas dos(as) celebrados(as) de Santiago , elucidando-nos que 
poderíamos estar diante de representações heráldicas. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
77 
 
nobiliárquico, o debate historiográfico acerca do surgimento do caráter individual em 
comportamentos da sociedade medieval seria muito enriquecido. Maria de Lurdes Pereira Rosa 
já chamou atenção para este ponto de situação da historiografia medieval: 
os contornos da «privatização» [da religião] não são, no entanto, consensuais; análises 
recentes têm mesmo posto em causa a realidade deste fenómeno, ou pelo menos a sua 
universalidade e homogeneidade. Encontramo -nos de novo num caminho eivado de 
armadilhas historiográficas – entre a «ascensão do individualismo moderno»; entr e a 
«religião das elites » e a das «camadas populares» entre a piedade interiorizada e a 
exteriorizada… As tentativas de resolução do impasse ultimamente feitas centram -se 
na discussão da operacionalidade, para o período medieval, de distinções como 
«público/privado», ou «eclesiás tico/leigo»; e na interrogação das modalidades das 
manifestações individuais numa sociedade de base corporativa472. 
Ademais, possuímos registos de outras campas, estas já sem elementos heráldicos, mas 
que apresentam sinais de maior poder económico , nomeadame nte: campas brancas, 
pertencentes a dois almoxarifes 473, dois raçoeiros de Santiago 474, um capelão da sobredita 
igreja475, um mercador476, e a regueifeira do rei que temos em nossa documentação 477; e duas 
campas «anchas»478, ou seja, largas479.  
                                                 
472ROSA, Maria de Lurdes, 2012, op. cit. p. 471 
473 Ver Anexos 1. Perfis 92 e 96. 
474 Ver Anexos 1. Perfis 46 e 97. 
475 Ver Anexos 1. Perfil 89. 
476 Ver Anexos 1. Perfil 59. 
477 Ver Anexos 1. Perfil 50. 
478 Ver Anexos 1. Perfis 79 e 81. 
479 VITERBO, Elucidário, ANCHURA. Largura, t.1 p. 79. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
78 
 
 
Gráfico 14 – Tipologia das campas identificadas em Santiago de Coimbra. 
 
 
 Dentro dos oito tipos de campas que apresentam inscrições heráldicas, em seis 
conseguimos identificar a categoria socioprofissional das pessoas que estariam lá enterradas . 
Encontramos 3 mercadores com três tipologias de campas: branca; com uma flor; com letras 
que tem uma marca no meio. Por sua vez, os eclesiásticos sepultados em Santiago e que 
apresentam distinções em seus respetivos lugares de repouso somam 4 sendo que três das ditas 
lápides são especif icadas pela cor: branca – mesma tipologia da regueifeira régia e de dois 
almoxarifes; a outra campa é apontada como talhada por um cruzeiro. A campa preta e 
sarabulhenta pertence a uma sargente e outras duas lápides que apresentam uma cruz são 
relativas a um tabelião e um correeiro. Deste modo, não é possível, para o caso de Santiago de 
Coimbra, estabelecer relação entre a tipologia de campas escolhidas para sepultamento e as 
categorias socioprofissionais donde provém os sepultados. Com efeito, é pertinen te, então, 
debruçarmo-nos sobre áreas específicas da igreja de Santiago que foram escolhidas para 
sepultamento das pessoas consideradas neste estudo. 
 
2.2 Locais de sepultura 
 
Colocar-se-á onde e far -se-á o quê com corpo, agora sem alma? Esta foi uma pergu nta 
que perpassou vários momentos da história da Igreja , e mutáveis que são as instituições 
8
11
1
1
3
2
1Campa Branca
Campa da Espada
Campa da Flor
Campa das Letras que tem
uma marca no meio
Campa preta e sarabulhenta
Campa que tem a Cruz
Campa ancha
Campa do cruzeiro

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
79 
 
humanas, Roma respondeu a este questionamento de maneiras diferentes ao longo do tempo.  
No sexto livro das suas Confissões, Agostinho narra um episódio em que Mônica, sua mãe, fora 
depositar oferendas aos túmulos de mártires, como era de costume na África, contudo o porteiro 
impediu-a devido a uma ordenação do então bispo Ambrósio. O Santo exprime sua surpresa em 
como sua genitora « tam pie atque oboedienter amplexa  est, ut ipse mirarer, quam facile 
accusatrix potius consuetudinis suaes quam disceptatrix illius prohibitionis affecta sit»480; logo, 
o corpo morto481 bem como as atitudes dos vivos para com ele exigiram dos(as) medievais e 
dos(as) que antes vieram uma constante adaptação comportamental devido à conturbada relação 
entre os costumes dos povos cristãos e as constantes renovadas diretrizes de Roma.  
Em Portugal, encontramos também registos das mudanças relativas ao convívio de vivos 
e mortos ao longo da história do reino. Ater-nos-emos aos registos portugueses de que temos 
notícias e que chegaram até os dias atuais como o Primeiro Concílio de Braga, realizado em 
561, cujo artigo XVIII intitula-se «De corporis defunctorum»: 
Item placuit, ut corpora defunctorum null o modo intra basilicam sanctorum sepeliantur, sed 
si necesse este de foris circa murum basilicae usque adeo non abhorret. Nam si firmissimum 
hoc privilegium usque nunc retinente civitates, ut nullo modo intra ambitus murorum 
cujuslibet defuncti corpus hume tur, quanto magis hoc venerabilium martyrum debet 
reverentia obtinere?482   
Tal posto, podemos inferir três pontos: I) que já no século VI enterrava -se dentro dos 
templos cristãos – caso contrário não haveria necessidade de tal prática ser proibida; II) o 
controle dos espaços sagrados, de culto, por parte das hierarquias superiores da Igreja que 
transmitiam a ideia de que o edifício santo deveria permanecer livre das impurezas mundanas; 
a sensação que transmite este artigo sinodal é de que o templo era uma materialização do caráter 
divino emanado de Deus; III) nestes finais de Antiguidade, a Igreja tem aversão ao corpo e a 
tudo que envolve-o. Se avançarmos mais ainda no tempo e nos horizontes, encontramos em 12 
de maio de 1500, na Guarda, o Sínodo de D. Pedro Vaz Gavião; a constituição décima terceira, 
«Que nenhum se não soterre na igreja se não for confessado e comungado aquele ano em que 
morrer» regista as seguintes decisões: 
                                                 
480 SANTO AGOSTINHO; SANTO, Arnaldo Espírito do; BEATO, João; PIMENTEL, Maria Cristina de Castro-
Maia de Sousa (trad.), Confissões, Imprensa Nacional Casa da Moeda, Lisboa, 2021, Ed. Bilíngue, 3ª ed. revista, 
Livro VI, p. 228. 
481 Tenha ele pertencido a santos ou não. 
482 ALMEIDA, Fortunato de – História da Igreja em Portugal. Nova Edição: Livraria Civilização, 1971, Apêndice 
II, p. 29. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
80 
 
Achamos que, contra disposição de direito e dos santos cânones, muitos priore s e 
capelães de cura recebem alguns cristãos ou cristãs, soterrando -os em suas igrejas ou 
adros sem se achar e saber que são confessados e comungados aquele ano de seu 
falecimento. Porém lhes mandamos e defendemos que não enterrem nem consintam 
enterrar as semelhantes pessoas em suas igrejas ou adros ou em moesteiros. E o que 
assim não cumprir condenamo-lo em mil reaes, a metade para as obras da nossa sé e a 
outras para o nosso meirinho se o demandar. E dado que se não ache que foram 
confessados como dito é , porém se à hora da sua morte pareceram alguns sinais de 
contrição às ditas pessoas por que se mostre que eles folgaram de receber os ditos 
sacramentos se tiveram tempo ou maneira para elo, em este caso ante que sejam 
soterrados mandamos que o façam saber  a nós ou a nosso vigairo geral para nisso 
provermos. E se o lugar for tão longe, que se não possa notificar, então o notifiquem 
ao arcipreste ou ao vigário de cujo arciprestado o tal defunto for, o qual determinará 
acerca de sua sepultura conformando-se com os sinais de contrição que o dito defunto 
mostrou à hora de seu finamento.483 
Explica Jacques Le Goff que essa relação tão fluida e mutável das pessoas e da Igreja 
para com o corpo e suas problemáticas «é de parte a parte atravessado por essa tensão, esse  
vaivém, essa oscilação entre repressão e a exaltação, a humilhação e a veneração»484. Para este 
estudo que abrange os séculos finais da Idade Média, o ponto de situação da sociedade – e está 
a Igreja inclusa nesta – para com os corpos de seus entes é de fam iliaridade e zelo. Uma das 
células institucionais responsáveis pela convergência de mortos e vivos e por administrar o 
destino mundano dos defuntos eram as paróquias. 
Tal situação começou a fazer -se presente a partir do século XII «cuando la parroquia se 
constituiria definitivamente como el espacio sagrado y exclusivo de reunión con Dios a través 
de la mediación clerical» 485. Os paroquianos e paroquianas da Baixa Idade Média enchiam o 
espaço interno das igrejas com seus corpos ao ponto que «tornavam-se, efetivamente, exíguas, 
superlotadas que estavam. A falta de espaço era por vezes obviada por alterações 
arquitetónicas»486. Ademais, o ato de escolher um local de sepultura estava diretamente 
relacionado com a quantidade de dinheiro que se pretendia despender par a tal; não obstante, 
                                                 
483 GARCÍA Y GARCÍA, Antonio; CANTELAR RODRÍGUEZ, Francisco (eds.), 1982, op. cit. p. 233 
484 LE GOFF, Jacques, TRUONG, Nicolas - Uma história do corpo na Idade Média, Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 2006, p. 13. 
485 CATALINA GALLEGO, Cristina, 2020, op. cit. p. 42. 
486 COSTA, Adelaide Pereira Millán, 1996, op. cit. p. 180. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
81 
 
ainda as ditas escolhas ficavam submetidas à aprovação dos eclesiásticos 487. Dessa maneira, 
nas linhas que seguem procuraremos identificar onde em Santiago de Coimbra, foram 
sepultados(as) os(as) celebrados(as) da documentação escolhida. 
 
2.2.1 Altares 
 
Identificamos um total de 28 indivíduos sepultados por 15 altares distintos. É preciso ter 
em conta que quando afirmamos ter sido alguém enterrado(a) num respetivo altar, é equivalente 
a dizer nas proximidades do mesmo . Antes de nos debruç armos sobre os casos que não 
despertam dúvidas acerca do local de sepultura, explicitaremos alguns que transparecem o quão 
complexa é a tentativa de imaginar o espaço interno da igreja medieval de Santiago, bem como 
a de contabilização de sepultados(as) e seus respectivos locais de repouso eterno.  
As inscrições relativas a Maria Esteves 488 apontam ter sido ela sepultada contra a Porta 
da Calçada, perto da sepultura de João Panão 489; na metade da igreja, à direita da pia de água 
benta, numa campa preta e sarabulhenta490; perto do altar de uma santa, novamente numa campa 
sarabulhenta491; campa esta que jaz junto com João Panão raçoeiro ao lado direito492. De acordo 
com as inscrições relativas ao dito raçoeiro493 sabemos ter sido ele sepultado nas proximidades 
do altar de Nossa Senhora do Pranto onde, portanto, contabilizamos ter sido lá Maria Esteves 
sepultada. Este caso abre as análises dos locais de sepultura visto que ao longo do Livro de 
Aniversários muitos(as) celebrados(as) apresentam mais de uma referência para a l ocalização 
de seu corpo. Tal situação se dá pois 
para a salvação da alma do defunto, a passagem para um espaço eterno contribui a 
regular visita ao espaço onde repousa o corpo, visita essa que depende da adscrição de 
um espaço/bem. São inúmeros os testemun hos da importância atribuída ao local de 
sepultura na expressão das últimas vontades, bem como das estratégias usadas para as 
fazer cumprir494. 
                                                 
487 ARIÈS, Phillipe, 2014, op. cit. p. 109. 
488 Ver Anexos 1. Perfil 70. 
489 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 197. 
490 Ibidem, p. 200. 
491 Ibidem, p. 202 – manuscrito deteriorado não permite a leitura de qual santa se trata. 
492 Ibidem, p. 221. 
493 Ver Anexos 1. Perfil 58. 
494 COSTA, Adelaide Pereira Millán, 1996, op. cit. p. 180. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
82 
 
Tal posto, para a contabilização destes lugares, quando um(a) celebrado(a) apresentar 
mais de uma referência ao local de sepultamento, daremos preferência, por fins estatísticos, aos 
altares pois a escolha de repousar eternamente aos pés de um(a) santo(a) reflete uma prática já 
presente na Alta Idade Média e que, para o período aqui considerado, é «um tópico quase 
indispensável das práticas e das crenças funerárias»495. 
Martim A nes, almoxarife de Coimbra 496, igualmente apresenta descrições que nos 
apresentam dúvidas visto que na entrada relativa ao dia 25 de janeiro497 consta ter sido sepultado 
ante o altar de Nossa Senhora numa campa junto com o altar de S. Paulo; nos dias 9 de agosto498 
e 29 de dezembro499 o claustro é apontado como localização do corpo; ademais, em agosto há 
o registo de estar na primeira campa à porta do claustro. Inúmeras são as possibilidades para 
esta divergência : sabemos ter sido comum aos claustros de igrejas a abertura de ossários 
denominados carneiros500, «uma vala seria o destino dos restos terrenos dos sepultados há mais 
tempo»501, mas não justificaria, caso fosse este o destino de nosso almoxarife , a transferência 
da sua campa; a já citada superlotação do interior dos templos por defuntos poderia explicar a 
transferência de corpo e campa para o claustro, todavia não dispomos da área do mesmo que 
serviria de comparação ao interior de Santiago para a lém de não haver registos referentes à 
deslocação dos corpos. Não obstante, a diversidade de nomes semelhantes presente no Livro de 
Aniversários poderia ter feito a pessoa que fez o registo confundir -se com outro homem de 
mesmo nome: temos o caso de Martim Afonso e Guiomar Afonso, dos quais não possuímos 
registo de ocupação profissional, que estão sepultados no claustro «à direita da porta pequena» 
contra a estalagem 502. Logo, consideramos o altar de S. Paulo como lugar de sepultura deste  
almoxarife. 
Outro dos casos que pode despertar dúvidas é relativo ao nosso mercador João Galego503 
pois nos dois dias reservados para a celebração de seus aniversários, 30 de janeiro e 18 de 
fevereiro504, são registados dois altares distintos como local de sepultamento do mercador. Em 
janeiro consta estar no altar de Santa Maria do Pranto, enquanto no mês subsequente aparece o 
                                                 
495 MATTOSO, José (ed.) – Os rituais da morte na liturgia Hispânica (séculos VI a XI) in O reino dos mortos na 
Idade Média Peninsular, 1ªa ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996, p. 64. 
496 Ver Anexos 1. Perfil 82. 
497 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 198. 
498 Ibidem, p. 213. 
499 Ibidem, p. 224. 
500 Na documentação analisada, encontramos a referência a um caneiro na inscrição relativa ao dia 08 de janeiro: 
SANTOS, Maria José Azevedo, 2019, op. cit. p. 197. 
501 COSTA, Adelaide Pereira Millán, 1996, op. cit. p.183. 
502 Ver Anexos 1. Perfil 84. 
503 Ver Anexos 1. Perfil 57. 
504 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 199; 201 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
83 
 
altar de Santa Marinha a Prenhe como área de sepultamento. Não estender -nos-emos na gama 
de possibilidades para esta divergência, contudo consideramos uma forte hipótese a de que, no 
ato de um dos registos, um erro de escrita fora cometido. Contabilizamos o local de sepultura 
de João Galego de acordo com o conteúdo da primeira inscrição do calendário, isto é, o altar de 
Santa Maria do Pranto. 
Não obstante, o caso do mercador João Panão é igualmente intrigante. O nome aparece 
como referido na inscrição de aniversário de Maria Esteves, na qual é indicada que a sepultura 
da celebrada se encontra contra a Porta da Calçada; ademais, consta esta r a campa próxima à 
campa de João Panão505. Na entrada referente ao dia 13 do mesmo mês, agora como celebrado, 
regista-se ter sido enterrado tanto na sobredita Porta quanto também ante o altar de Nossa 
Senhora506. Ainda em janeiro, no dia 19, consta encontrar-se o corpo na Porta Principal «so os 
degraus junto com a parede no monumento mais alto contra a Praça»507, as mesmas informações 
aparecem-nos em 16 de fevereiro – nesta data os degraus são especificados: os de fora508 – e na 
inscrição do dia 18 de novem bro – aqui adiciona -se «o tabuleiro da porta principal» como 
especificação509. 
Já o raçoeiro de Santiago, Pedro Lopes510, igualmente apresenta referências espaciais em 
dois altares: o altar «principal»511, que entendemos ser o altar-mor e o altar do Presépio de Santa 
Maria. De acordo com a única inscrição relativa a este raçoeiro, contabilizamo-lo neste último 
altar visto que nos é informado estar «ante» o do Presépio e «contra» o principal.  
 O facto de analisarmos um documento que não apresenta registos cronológicos 
completos dificulta o preencher das lacunas que em toda pesquisa histórica se mostra presente. 
Ademais, o Livro de Aniversários de Santiago de Coimbra esteve em uso por pelo menos três 
séculos e não se pode refutar a possibilidade de que os casos como os explanados acima tenham 
causado certa estranheza nos(as) contemporâneos(as) aquando da utilização deste documento.  
Seja como for, a sensação que nos transmite as divergências entre os registos da fonte é a de 
que, passados os anos, pouco importaria a sobreposição de informações relativas a um tópico , 
como a exata localização de um corpo, por exemplo 512; devemos lembrar tratar -se este 
documento de um manuscrito pertencente a esfera do sagrado, do divino, do Mistério – seriam 
                                                 
505 Ibidem, p. 197. 
506 Ibidem.  
507 Ibidem, p. 198. 
508 Ibidem, p. 201. 
509 Ibidem, p. 221. 
510 Ver Anexos 1. Perfil 97. 
511 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 210. 
512 Desde que haja um lugar para que se possa fazer orações em prol da alma. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
84 
 
leitores destes documentos  também os habitantes e agentes da Corte Celeste  aquando da 
contabilização no Fim dos tempos ? – e parece -nos plausível propor a hipótese de que 
continuariam a sufragar -se as almas menos através das localizações dos corpos, que passado 
tempo eram ossos, do que o registo algures de seus nomes.  Phillipe Ariès, na documentação 
que analisou em sua obra, encontrou, igualmente, uma «distância entre o local do túmulo e a 
deposição real do corpo»513; para além de afirmar que 
nem sempre se podia ficar certo de ser enterrado exatamente no lugar assim designado, 
mesmo se o pároco e os fabricantes tivessem dado (ou cedido) o seu acordo: sepulturas 
mais recentes e não ainda «consumidas» poderiam ainda estar ocupando o solo. Desse 
modo, pedia-se mais uma vizinhança do que um lugar muito exato.514 
Para além de nos basearmos nos casos acima expostos  e na historiografia , recorremos 
igualmente à literatura. Dante Alighieri escreveu em sua Divina Comédia: «Ma quando tu sarai 
nel doce mondo,/ priegoti ch’a la mente altrui mi rechi:/ più non ti dico e più non ti 
respondo.»515; outrossim, não é raro encontrarmos versos semelhantes ao acima exposto516 nos 
quais as almas não chegam a suplicar a Dante que lembre os respetivos entes ainda vivos de 
visitarem as sepulturas, mas apelam para a simp licidade de terem seus nomes recordados  por 
alguém do mundo dos vivos . O medievalista brasileiro Hilário Franco Júnior sobre a 
convergência dos traços socioculturais dos finais da Idade Média escreveu que «Dante reuniu 
em si a intensa atividade intelectual  do primeiro [séc. XIII] e as grandes angústias e conflitos 
que caracterizaram o segundo [séc. XIV]. Ele sintetizou o espírito de um século e antecipou o 
de outro»517.  Devidamente identificados e explicados da melhor maneira que nos coube estes 
casos que po dem causar alguma estranheza, seguiremos para os restantes altares bem como 
seus e suas respetivos(as) sepultados(as) apresentados na lista que segue: 
 
• Altar da Trindade: Lourenço Peres, mercador e Maria Francisca, casados518. 
                                                 
513 ARIÈS, Phillipe, 2014, op. cit. p. 382. 
514 Ibidem. p. 105. 
515 ALIGHIERI, Dante; CARVALHO, Jorge Vaz de (trad.) – A Divina Comédia , Imprensa Nacional Casa da 
Moeda, Ed. Bilíngue, 1ª ed. 2021, Inf. Canto VI, p. 86, versos 88-90. 
516 Ibidem, Purg. Canto V, versos 43-50; 58-72; 130-136; Canto VIII, versos 67 -71; 112-119; Canto XIII versos 
140-151; Canto XX, versos 34-41. 
517 JÚNIOR, Hilário Franco – Dante o poeta do absoluto. São Paulo: Ateliê Editorial, 2000, p. 13. 
518 Ver Anexos 1. Perfil 63. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
85 
 
• Altar da Virgem Maria/Santa Maria: Lopo Afonso, raçoeiro de Santiago e prior 
de Vale de Ermio519; Estevão Domingues, mercador e Florença Fagundes sua 
esposa520. 
• Altar de (Nossa Senhora) Santa Ana: Maria Esteves, sergente 521; Pedro Anes, 
almoxarife e Iria Peres, casados 522; Pedro João, almoxarif e523; Pedro Juliães, 
almoxarife524. 
• Altar de Santa Maria, a Prenhe: Amarão Esteves, almoxarife 525; Guiomar 
Vicente526; Martim Bravo, almoxarife527. 
• Altar de São Lourenço: Fernando Rodrigues, alcaide528. 
• Altar de São Pedro: Gabriel Vicente, raçoeiro de Santiago e prior  de 
Castelãos529. 
• Altar do Presépio de Santa Maria: Pedro Lopes, raçoeiro de Santiago530. 
• Altar-mor: Aparício Anes531; Bernardo Martins, tabelião e Constança Martins, 
casados532; Nome desconhecido533 de 09 de março534. 
• Altar de Santo Urbano: Constança Peres 535; Domingos Anes, almoxarife 536; 
João Afonso, almoxarife537 
• Altar de Nossa Senhora: João Panão, mercador538. 
• Altar de Nossa Senhora do Pranto: João Panão, raçoeiro de Santiago 539; João 
Galego, mercador540. 
                                                 
519 Ver Anexos 1. Perfil 61. 
520 Ver Anexos 1. Perfil 36 ou ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 3 s/n (nº antigo 451 e 632). 
521 Ver Anexos 1. Perfil 70 
522 Ver Anexos 1. Perfil 92. 
523 Ver Anexos 1. Perfil 95. 
524 Ver Anexos 1. Perfil 96. 
525 Ver Anexos 1. Perfil 15. 
526 Ver Anexos 1. Perfil 49. Fora esposa de mercador. 
527 Ver Anexos 1. Perfil 85. 
528 Ver Anexos 1. Perfil 42. 
529 Ver Anexos 1. Perfil 45.  
530 Ver Anexos 1. Perfil 97. 
531 Ver Anexos 1. Perfil 18. 
532 Ver Anexos 1. Perfil 21. 
533 Ver Anexos 1. Perfil 110. 
534 SANTOS, Maria José Azevedo, 2019, op. cit. p. 215. 
535 Ver Anexos 1. Perfil 26. Fora esposa de um ferreiro. 
536 Ver Anexos 1. Perfil 34. 
537 Ver anexos 1. Perfil 51. 
538 Ver Anexos 1. Perfil 59. 
539 Ver Anexos 1. Perfil 58. 
540 Ver Anexos 1. Perfil 57. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
86 
 
• Escabelo de Nossa Senhora do Pranto541: Sebastião Fernandes, clérigo de missa 
e beneficiado de Santiago542. 
• Altar de São Tomás: Arnaldo del Poche, mercador543. 
• Altar de São Paulo: Martim Anes, almoxarife544. 
 
Chamamos a atenção para o facto de que algumas categorias socioprofissionais se fazem 
muito presente s nestas áreas interna s da igreja. É verdade que alguns destes nomes não 
apresentam especificações quanto à atividade que ocupam 545, como é o caso de Iria Peres; 
Guiomar Vicente; Aparício Anes; Constança Martins; uma pessoa de nome desconhecido; 
Constança Peres. Na divisão socioprofissional da ocupação dos altares do edifício, agrupamos 
estes indivíduos acima mencionados como «sem especificações». Ademais, 74% das pessoas 
sepultadas nestes locais são homens e 26% mulheres. Tal posto, temos a seguinte distribuição: 
 
 
Gráfico 1 5 – Distribuição dos(as) sepultados(as) nos altares da igreja de Santiago por categoria 
socioprofissional. 
 
                                                 
541 Consideramos este local como pertencente ao grupo dos altares visto que faz referência direta a elementos do 
respectivo altar. 
542 Ver Anexos 1. Perfil 101. 
543 Ver Anexos 1. Perfil. 19. 
544 Ver Anexos 1. Perfil 82.  
545 Infelizmente, quando dos registos de casais as fontes trazem informações sobre a ocupação socioprofissional 
vinculada ao marido, silenciando assim sobre os afazeres dos cônjuges. 
5
8
5
1
1
1
7
Mercador
Almoxarife
Eclesiásticos
Sergente
Alcaide
Tabelião
Sem especificação

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
87 
 
 
2.2.2 Claustro 
 
Por sua vez, contabilizamos um total de 11 pessoas sepultadas na área do claustro da 
igreja de Santiago de Coimbra, sendo 60% mulheres e 40% homens. Chamamos a atenção para 
o facto de que as inscrições que indicam os sepultamentos neste local vêm acompanhadas de 
orientações espaciais e algumas ainda trazem detalhes das respetivas sepulturas. Todavia, 
precisamos recordar neste ponto que é o claustro apontado como um dos locais onde se encontra 
o almoxarife Martim Anes 546, caso já analisado na secção anterior e por isso não o 
contabilizamos neste grupo. 
O correeiro Álvaro Gonçalves e sua esposa Catarina Esteves 547 jazem numa campa em 
que há uma cruz, nas proximidades de uma laranjeira; o marceiro Vasco Anes Barbancho e Inês 
Peres, sua esposa548 encontram-se também junto à laranjeira, contudo há a indicação de  ser a 
primeira laranjeira. Marinha Afonso e Marinha Fernandes549 foram enterradas ambas na entrada 
no claustro em campas anchas contra o fundo 550. Já o capelão de Santiago, Nicolau Martins 551 
estaria debaixo do balcão numa campa branca. Outro casal sepultado no claustro é Martim 
Afonso e Guiomar Afonso 552, ambos estariam à direita da porta pequena que ficaria contra a 
estalagem. Domingas Anes de Pinhel 553, casada com o tosador Estevão Vaz, encontrava -se a 
fundo da porta do claustro junto da parede da igreja à frente de um monumento alto. Maria 
Afonso, esposa que foi de Afonso Peres peixeiro, completa a lista das pessoas enterradas no 
claustro e estaria ela «nos três monumentos da mão direita de cima»554. 
 
2.2.3 Capelas particulares 
 
Segundo Philippe Ariès, «a capela é um dos tipos de fundação mais antigos, mais 
significativos e mais ricos de interpretaçõ es históricas»555; para o caso português, o s estudos 
das capelas funerárias erguidas  nos templos por particulares encontram na já citada obra As 
                                                 
546 Ver Anexos 1. Perfil 82. 
547 Ver Anexos 1. Perfil 14.  
548 Ver Anexos 1. Perfil 105. 
549 Ver Anexos 1. Perfis 79 e 81 respetivamente. 
550 Supomos tratar-se do fundo do claustro. 
551 Ver Anexos 1. Perfil 89. 
552 Ver Anexos 1. Perfil 84.  
553 Ver Anexos 1. Perfil 32. 
554 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 202. 
555 ARIÈS, Phillipe, 2014, op. cit. p. 237. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
88 
 
almas herdeiras – Fundação de capelas fúnebres e afirmação da alma como sujeito de Direito 
(Portugal 1400-1521) a grande referência dentro da historiografia  nacional. A fundação das 
capelas fúnebres, para vigorar, contou com estruturas diversas do corpo social medieval, a 
autora destaca o relevante papel que teve a instituição paroquial; esta «com maior identificação 
e capacidade de gestão dos bens oferecia maiores garantias quanto à perpetuidade das fundações 
de sufrágio»556. O ambiente eclesiástico regular, por sua vez, não ficara de fora desta prática 
expandida no reinado de D. Afonso, «cerceada em parte por D. João II» e, novamente, 
disseminada com D. Manuel557. 
A escolha de uma instituição para fundar uma capela fúnebre representava para aquela «o 
enriquecimento e o orgulho das igrejas e, com frequência, providenciava serviços vários, 
caritativos e litúrgicos»558. Aqui deparamo-nos com uma dicotomia, já citada, muito frequente 
na moral medieval entre riqueza e salvação: 
por vezes, os instituidores professam a sua crença no sistema de sufrágios da Igreja de 
forma enfática, sublinhando a relação inversa entre a riqueza material de que dispõem 
e a espiritual que desejam alcançar: o uso de bens materiais para objetivos espirituais 
é uma obrigação tanto maior quanto maiores aqueles são559. 
A autora sugere que «neste conceito de ‘obrigação’ reside talvez a chave da apropriação 
leiga e ‘social’, por assim dizer, dos preceitos doutrinários» 560. Salienta ainda que, durante o 
século XV, houve uma «maior privatização da religião, em particular por parte das elites» 561 e 
analisa os excertos da testamentária deste período que evocam uma «emotividade religiosa»562. 
Não obstante, Rosa aponta quatro aspetos que caracterizam a capela como uma «instituição 
com características especiais»: a) a vontade do fundador como «lei interna»; b) uma reprodução 
institucional específica: a capela ancorada em est ruturas sociais informais; c) uma instituição 
baseada em imperativos religiosos e éticos; d) uma instituição funcionando para o 
sobrenatural563. No universo documental considerado possuímos casos de capelas fúnebres. É 
verdade que não dispomos da quantidade de informações que desejaríamos sobre seus/suas 
                                                 
556 ROSA, Maria de Lurdes, 2012, op. cit. p. 371. 
557 Ibidem, p. 365. 
558 ROSA, Maria de Lurdes, 2012, op. cit. p. 385. 
559 Ibidem, p. 398. 
560 Ibidem, p. 399. 
561 Ibidem, pp. 417/418. 
562 Ibidem, p. 419. 
563 Ibidem, p. 572. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
89 
 
fundadores(as)564, contudo são suficientes para rastrearmos os ecos desta prática, tão difundida 
pelos reinos cristãos medievais, no arrabalde coimbrão.  
Ademais, o termo capela pode ser encarado tanto como edi ficações físicas erguidas nos 
interiores das igrejas com finalidade de sepultamento , quanto instituições de ofício divino 565: 
«a sepultura é, portanto, a segunda atribuição da capela, que permanece, contudo, local de 
culto»566. Nas cláusulas testamentárias de Constança Anes 567, é possível encontrarmos um 
exemplo desta tipologia de capelas fúnebres. Quando da distribuição da sua herança, a testadora 
deixa a Vicente Domingos, cónego, 450 libras e justifica -as pelo facto de ele ter cantado uma 
capela à dita Constança Anes no ano de 1395568. Não obstante, a capela enquanto espaço físico 
no interior do templo também se faz presente na documentação deste estudo. 
O casal, freguês de Santiago de Coimbra, Afonso Peres e Maria Francisca569 encontra-se 
sepultado junto à capela de Afonso Domingues de Aveiro 570, próximo da imagem de Santo 
Ildefonso. A referência a uma imagem dum santo dentro da dita capela nos chama a atenção 
visto que  
a «vivência privada da religião» passou também, e muito, pelo desenvolvimento de 
espaços, ambi entes e objetos devocionais específicos, destinados a promover a 
comoção religiosa de cada um: oratórios e capelas particulares, joias, imagens e 
relíquias. É que […], havia de fato uma circulação intensa de «objetos devocionais», 
destinados a enriquecer e spaços de oração mais ou menos privados, que se tornam 
também bastante correntes.571 
Sabemos que a fundação de capelas fúnebres particulares fora uma prática mais acessível 
aos estratos economicamente superiores da sociedade medieval 572, e mesmo não dispondo d e 
maiores informações sobre Afonso Domingues de Aveiro , tampouco sobre a relação que este 
tivera com a igreja de Santiago de Coimbra e com o casal sepultado junto à sua capela, devemos 
ter em mente tratar -se de um indivíduo ligado a uma hierarquia socialmente considerada da 
Coimbra medieval. Outrossim, o facto de ser Afonso Peres um mercador demonstra o prestígio 
desta categoria dentre a diversidade do meio social da época. Ademais, possuímos registo de 
                                                 
564 Não encontramos, na documentação considerada, cartas de fundação destas capelas. 
565 ARIÈS, Phillipe, 2014, op. cit. p. 237. 
566 Ibidem, p. 384. 
567Ver Anexos 1. Perfil 25. 
568 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 3 s/n (nº antigo 522) 1397 FEVEREIRO 27. 
569 Ver Anexos 1. Perfil 6. 
570 Na documentação considerada não encontramos outras referências ao nome. 
571 ROSA, Maria Lurdes de, 2012, op. cit. p. 519. 
572 Ibidem, p. 359. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
90 
 
um outro homem sepultado junto a esta  capela, ao m enos na sua «área»; trata -se de João 
Parente573. Na inscrição do Livro de Aniversários relativa ao dia 13 de julho 574 há a indicação 
de que fora sepultado na parte de cima da capela de Afonso Domingues de Aveiro, entre o poial 
e a campa da flor de Rui Fernandes575.  
Esta problemática é comum aos demais casos das capelas que rastreamos pelo universo 
da documentação considerado. João de Freitas e sua esposa Catarina Fernandes576 possuem uma 
capela em Santiago de Coimbra onde estão sepultados. Não constam mais pessoas  sepultadas 
no local e consideramos seguro afirmar tratar-se dos fundadores da sobredita capela. Um outro 
caso muito semelhante, no que tange ao volume de conteúdo, é o de Mestre Rodrigo577, cidadão 
de Coimbra. Na inscrição referente ao dia 11 de novembro, no Livro de Aniversários578, consta 
ter ele uma capela própria em Santiago. Por sua vez, o casal João de Coimbra e a tendeira 
Beatriz Peres579 possuía uma capela na dita igreja; para este caso as informações alargam -se 
minimamente pois pela inscrição do dia 7 d e janeiro580 sabemos tratar-se da capela de Santo 
André cujos encargos são de responsabilidade dos herdeiros do casal; a escolha de santos para 
as capelas particulares bem como o ato de dotar tais espaços com imagens, retábulos etc. 
eram gestos simbólicos e rituais, reconhecidos pela comunidade, que contribuíam para 
efetivar uma associação sacral entre o patrono e o fundador. São uma das expressões 
de realidades mais vastas que estavam na própria raiz das capelas fúnebres. Por um 
lado, possibilitavam a presença ativa dos leigos, fundadores e sucessores, expressa em 
linguagem e atos litúrgicos -religiosos, numa apropriação que este tipo de instituição 
potenciava enormemente, aí residindo sem dúvida um dos motivos do seu sucesso581. 
Desse modo, contabilizamos um to tal de quatro capelas particulares 582 edificadas: de 
Afonso Domingues de Aveiro, de Mestre Rodrigo, de João de Freitas e de Santo André e uma 
capela cantada no ano de 1395. Optamos por reunir neste final de secção os questionamentos 
                                                 
573 Ver Anexos 1. Perfil 60. 
574 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 212. 
575 Caso constate-se que Rui Fernandes fora sepultado dentro desta capela, estaríamos tratando de um outro Rui 
Fernandes, diferente do que identificamos em Anexos 1. Perfil 100. Visto que este último encontra -se enterrado 
no meio da igreja. 
576 Ver Anexos 1. Perfil 55.  
577 Ver Anexos 1. Perfil 99. 
578 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 220. 
579 Ver Anexos 1. Perfil 53. 
580 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 197. 
581 ROSA, Maria Lurdes de, 2012, op. cit. pp. 382/83. 
582 Há o registo da capela-mor da igreja de Santiago de Coimbra que não fora contabilizada aqui visto não se tratar 
de uma instituição feita por particulares. Ver Anexos 1. Perfil 37. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
91 
 
sobre tais capelas visto que todas apresentam um problema em comum: a falta da carta de 
fundação583.  Teriam estas capela s mais de um nível de construção? Teriam os fundadores 
determinado a utilização do espaço para toda a comunidade de Santiago? Seriam os sepultados 
na sobredita capela beneficiados de uma restrição de utilização feita pelos fundadores? A quem 
caberia a administração deste espaço particular e sagrado 584? Quais os ornamentos bem como 
a disposição dos mesmos nestes espaços? O edifício sagrado em 1206 fora modificado para  a 
construção das mesmas ou foram elas acopladas sem mudanças estruturais e arquitetónicas?  
Reflexões como estas e outras poderiam ser sanadas caso a carta de fundação da capela tivesse 
chegado aos dias de hoje e se lamentamos este facto, deixamos aparadas as arestas para futuras 
investigações no âmbito das capelas fúnebres da cidade de Coimbra. 
 
2.2.4 O interior da igreja 
 
Já com relação aos demais locais de sepultamento identificados na documentação 
considerada, optamos por separá -los em dois grupos: os que ocorreram na área externa do 
edifício e os realizados no interior do mesmo, excetuando os casos acima já analisados.  
Identificamos um total de 1 7 pessoas sepultadas nas proximidades de dez áreas distintas no 
interior do templo de Santiago . Seis indivíduos foram enterrados na escada do coro ou contra 
ele; destes, apenas um aparece como referi do – Domingos de Sandomil 585 – as outras cinco 
surgem na documentação como celebradas, ei-las: Senhorinha Esteves586, Marinha Bartolomeu 
da Zouparria587, Domingas Anes588,  Maria Domingues589 e o mercador Rui Fernandes590 – os 
dois últimos nomes formam um casal. 
A pia de água benta é um local muito recorrente na documentação considerada, 
principalmente no Livro de Aniversários: «a imagem do renascer pelas águas do batismo podia 
                                                 
583 É indiscutível o quanto o debate e análise das capelas particu lares é enriquecido pela conservação dos 
documentos de fundação das mesmas  visto que estes trazem em registo uma seiva informacional relativa à 
fundação da capela que ser -nos-ia muito útil aqui, como as dimensões físicas das capelas que assim são; os 
ornamentos que as compõe; as regras de utilização das mesmas – se são abertas à utilização de toda a comunidade, 
se possuem nomes restritos que podem usufruir dos ditos espaços e mesmo a responsabilidade de manutenção. 
Para mais, ver ROSA, Maria Lurdes de, 2012, op. cit. pp. 38; 40; 380; 544; 573; 593. 
584 Esta questão não se aplica ao caso da capela de João de Coimbra e Beatriz Peres visto que há a indicação de 
estar sob a responsabilidades dos herdeiros do casal. Não constam nomes ou ocupações de tais herdeiros. 
585 Ver Anexos 1. Perfil 109. 
586 Ver Anexos 1. Perfil 103. 
587 Ver Anexos 1. Perfil 80. 
588 Ver Anexos 1. Perfil 82. 
589 Ver Anexos 1. Perfil 100.  
590 Ver Anexos 1. Perfil 100.  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
92 
 
justificar o enterro junto à pia de água benta» 591. Sabemos que estivera localizada no meio da 
igreja através da inscrição de aniversário de Álvaro Anes 592 – «a par da pia de água benta no 
meio da igreja»; tal disposição confirma-se visto que este espaço surge como confrontação de 
outros locais de sepultura, como os acima mencionados. A contabilização das sepulturas aqui 
foi feita de maneira a selecionar os indivíduos que não apresentam outros locais de enterro a 
não ser a dita pia. Deste modo, a contar com o referenciado Álvaro Anes, encontramos Afonso 
Anes593 e Alberto Anes594, todos estes foram sepultados «a par» da pia de água benta.  
Encontramos depois Maria Afonso595, sepultada ante a imagem de S. Cristóvão ; Maria 
Vaz596 no cruzeiro – sabemos que este local de sepultamento se vulgarizou em França a partir 
do século XV 597 e que as cruzes eram indicadas pelos testadores «com frequência como 
referência topográfica para designar o lugar da sepultura»598. E o raçoeiro de Santiago, Gonçalo 
Dias, teve sepultura perto dos Reis Magos599. 
Concluindo o espaço interno de Santiago, agrupamos quatro pessoas que escolheram 
locais de sepultura mais específicos do que os até agora analisados. Aldonça Bentes 600 deixou 
registada sua vontade em ter repouso eterno sobre a sepultura de Maria A fonso601 e ao pé da 
sepultura de Afonso Amigo602; sobre este homem, consta nos registos somente estar sepultado 
dentro da dita igreja. Outro caso semelhante é o de Maria Suger603 que estipula que seu corpo 
seja colocado perto donde jaz a mulher que foi de Mestre Pedro Cirurgião604. Já o raçoeiro de 
Santiago e prior de Alquerubim, Domingo Martins, pede que ele seja enterrado junto de seu pai 
e sua mãe 605, «a proximidade dos parentes na sepultura procurava garantir a permanência da 
estrutura familiar para além da morte»606. 
                                                 
591 PINA, Isabel Castro – Ritos e imaginário da morte em testamentos dos séculos XIV e XV  in MATTOSO, José 
(ed.) – O reino dos mortos na Idade Média Peninsular, 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996, p. 130. 
592 Ver Anexos 1. Perfil 12. 
593 Ver Anexos 1. Perfil 1. 
594 Ver Anexos 1. Perfil 8. 
595 Ver Anexos 1. Perfil 67. 
596 Ver Anexos 1. Perfil 78 
597 ARIÈS, Phillipe, 2014, op. cit. p. 107. 
598 Ibidem, p. 108. 
599 Não há especificações de tipologia, não sabemos se trata-se de uma imagem ou um altar. 
600 Ver Anexos 1. Perfil 10. 
601 Ver Anexos 1. Perfil 67. 
602 Sabemos por ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 11 s/ n (nº antigo 803) tratar -se de Afonso Mendes: Ver 
Anexos 1. Perfil 5. 
603 Ver Anexos 1. Perfil 75. 
604 Sabemos pelo Livro de Aniversários que esta fora Maria Anes, mas não dispomos da localização de sua 
sepultura. Ver Anexos 1. Perfil 69. 
605 Ver Anexos 1. Perfil 35. 
606 PINA, Isabel Castro, 1996, op. cit. p. 130 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
93 
 
Mesmo quando servem apenas como elementos de referenciação espacial, estas menções 
tornam evidente que a comunidade dos vivos sabia quem eram os defuntos que ocupavam o 
espaço da sua igreja paroquial e que, pelo menos por essa memória, o s lembravam e 
comemoravam. Estas menções constituem, assim, uma prova da eficácia  das estratégias de 
comemoração dos mortos que os testamentos medievais e os documentos necrológicos atestam 
e preservam ao longo dos séculos. 
 
2.2.5 O exterior da igreja  
 
Encontramos um total de 12 pessoas sepultadas por seis locais diferentes na área externa 
do templo. A começar pelo adro – que dentro do simbolismo que envolve o mundo medieval e 
os domínios da morte, poderia representar a «humildade pelo fato de se ser pisad o por todos 
que aí passavam»607 – encontramos três mulheres: Maria Franca608, Senhorinha Domingues609 
e Joana Peres610. Apenas desta última nos chegou a ocupação profissional, regueifeira do rei; 
ademais, consta estar sepultada no adro, ante a Porta do Pintor. Esta inscrição nos despertou 
algumas dúvidas visto que há a indicação, para o caso de nossa regueifeira, estar sepultada fora 
da igreja, contudo encontramos outras pessoas sepultadas igualmente ante outras portas e, a não 
ser que haja orientações de encontrarem-se em áreas externas do templo, consideramo-las como 
enterradas no interior do mesmo. A completar os sepultados no adro de Santiago, encontramos 
Domingas de Pinhel 611. Isto posto, seguimos a lista com João de Elvas 612, cónego da Sé de 
Coimbra, que aparece enterrado «contra a praça»613, pelo facto de o documento não apresentar 
maiores indicações que permitam comprovar de maneira segura o local de sepultamento, não o 
contabilizamos no espaço do adro, por mais tentador que seja. 
O pequeno número de pessoas en terradas nas áreas externas do templo, segundo Isabel 
Pina, 
parece verificar-se uma progressiva ocupação dos espaços sagrados no interior dos 
edifícios, em detrimento dos cemitérios exteriores. Chiffoleau considera que esta 
passagem corresponde a uma mudan ça de mentalidade, a uma manifestação mais do 
                                                 
607 Ibidem, p. 130. 
608 Ver Anexos 1. Perfil 72. 
609 Ver Anexos 1. Perfil 102. 
610 Ver Anexos 1. Perfil 50. 
611 Ver Anexos 1. Perfil 90. 
612 Ver Anexos 1. Perfil 54. 
613 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 221. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
94 
 
desejo de se individualizar e singularizar a própria morte, sobretudo quando se tratava 
de elementos da nobreza, tendo em vista as gerações futuras.614 
Encontramos celebrados(as) no Livro de Aniversários pessoas enterradas não apenas fora 
do dito templo como em outras cidades e instituições. Domingas Pascoal615, por sua vez, estaria 
sepultada em Podentes  (c. Coimbra) – hoje uma vila a cerca de 27 quilômetros de Coimbra. 
Maria Peres e Maria Afonso 616 tiveram sepultura ambas em S. Bartolomeu 617; Domingas 
Peres618, alfaiata, fora enterrada no cemitério de S. Domingos , na paróquia de Santa Justa.  Já 
os que foram sepultados na Sé de Coimbra e igualmente celebrados em Santiago encontram-se, 
neste grupo, em maior quantidade. É o caso de Pascoal Nunes619, Fernando Gomes620 e do deão 
e chantre da dita instituição, Guilherme de Saint-Gery621. 
Os desejos relativos ao destino dos corpos após a morte bem como as demais formas de 
comemoração acima analisadas provieram de documentos – independentemente de terem se 
conservado em sua totalidade ou em quantidades parcelares – firmados por testadores(as) e 
demais representantes das sociedades leiga e eclesiásticas. Com efeito, existiram fórmulas de 
estruturação documental que são comuns ao conjunto de testamentos, cláusulas testamentárias 
e cartas de doação post-mortem; desse modo, encontra -se no preâmbulo de tais documentos 
uma parte destinada à expressão do sentimento que motiva e justifica o conteúdo estipulado no 
corpo do texto. A última análise que propomos no âmbito da comemoração dos mortos de 
Santiago de Coimbra incide sobre esta parte das fontes. 
 
3. A encomendação da Alma e as motivações para a determinação das 
últimas vontades 
 
Nesta última secção servimo -nos sobretudo dos testamentos, cláusul as testamentárias e 
doações visto que a natureza e a função do Livro de Aniversários não prevê a inclusão dessa 
informação nas suas inscrições. São, de facto, muito raros os casos em que estas  contêm a 
                                                 
614 PINA, Isabel, 1996, op. cit. p. 130. 
615 Ver Anexos 1. Perfil 31. 
616 Ver Anexos 1. Perfil 66. 
617 Na documentação não há maiores especificações. Podemos afirmar, deste modo, estarem senão na igreja, com 
certeza na freguesia de mesmo nome. 
618 Ver Anexos 1. Perfil 33. 
619 Ver Anexos 1. Perfil 91. 
620 Ver Anexos 1. Perfil 41. 
621 Ver Anexos 1. Perfil 48. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
95 
 
explicitação das motivações 622 dos(as) celebrados para a  fundação das cerimónias ou as 
encomendações das suas almas . Aquando da necessidade de referenciá -los, optamos por 
apontar o número de perfil dos(as) celebrados(as) para mantermos o padrão que até aqui fora 
utilizado623. Tal posto, dispomos d e um total de 11  documentos, que apresentam os tópicos a 
serem analisados624. 
os preâmbulos destes atos além de conterem as motivações da sua redação, englobem 
ainda, frequentemente, uma verdadeira profissão de fé espelhando o posicionamento 
do homem medieval perante a divindade625. 
Dentro do universo documental considerado encontramos dez 
motivações/encomendações. Deste modo, e tendo em vista os recentes anos passados desde a 
Pandemia de 2020, optamos por dividir as encomendações encontradas de maneira a englobar 
os períodos anterior, contemporâneo e posterior, da Peste na cidade de Coimbra. 
Tal doença chegou ao território coimbrão em setembro do ano de 1348626 e neste mesmo 
ano tornou a morte um «fenómeno coletivo»627, agravando o contexto social, económico 628 e 
político-administrativo629 do reino português por impulsionar e juntar -se à «sucessiva 
recorrência de epidemias, as guerras que atravessaram os reinos da Cristandade e uma sequência 
continuada de deficientes anos agrícolas» 630. Um ano depois alcança Compostela, na Galiza, 
onde  
                                                 
622 A entrada referente a Fernando Rodrigues Castelo Branco, Governador eleito da Índia, por exemplo, apresenta 
as motivações e encomendações do celebrado. Ver Anexos 1 perfil 43. 
623 Lembramos que nos respectivos perfis estão indicadas as cotas completas dos documentos. 
624 Como explicado na apresentação documental desta tese, há um elevado número de cláusulas testamentárias que 
foram trasladadas em pública forma, deste modo, compreende-se que as demais partes dos documentos originais 
são desconhecidas, estas implicam, essencialmente, tanto as motivações quanto as encomendações. 
625 VILAR, Hermínia Vasconcelos, 1995, op. cit. p. 97. 
626 COELHO, Maria Helena da Cruz – Um testamento redigido em Coimbra no tempo da Peste Negra, in Revista 
Portuguesa de História, Tomo XVIII, Imprensa da Universidade de Coimbra, Coimbra, 1980, p. 312. 
627 Ibidem, p. 322. 
628 COELHO, Maria Helena da Cruz  - O Baixo Mondego nos Finais da Idade Média , 2ª ed. vol. 1: Imprensa 
Nacional-Casa da Moeda, 1989, p. 446 diz que «o pânico da morte que a peste carreou nos anos centrais de 
Trezentos foi catastrófico. As doações à Igreja, penhor de recompensa eterna, sucediam -se dobradas do 
arrebatamento abusivo do patrimó nio daqueles que morriam ab intestato . Todavia, a legislação afonsina que 
procurava obstar às fraudes e exorbitâncias do clero foi pronta e uma das mais antecipadas da Europa, tendo, sem 
dúvida, algum efeito». 
629 HESPANHA, António Manuel, 1982, op. cit. p. 254 mostra que «o pretexto para a substituição dos juízes 
ordinários (ou da terra ou eleitos ou «juízes pela ordenação») pelos juízes de fora foi a «peste negra»; por carta 
de lei de 21.5.1349, D. Afonso IV nomeia para os concelhos juízes régios, cuja principal atribuição era então a de 
tomar nota dos testamentos, em substituição dos vigários episcopais, cuja intervenção nesta matéria se tornava 
abusiva». 
630 COELHO, Maria Helena da Cruz, 2017, op. cit. p.11. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
96 
 
la presencia de la peste y sus consecuencias, aquel ano da mortandade en la 
documentación compostelana, parecer tener afección en la mentalidade colectiva una 
vez pasado el tiempo y superado el impacto propiamente físico631. 
Contudo, o surgimento de pestes e  outras epidemias não era novidade para o continente 
europeu. Jean Delumeau632 intitulou o terceiro capítulo de sua já citada obra, por Tipologia dos 
comportamentos coletivos em tempo de peste; nele escreveu que 
a peste fora virulenta na Europa e em torno da bacia mediterrânica entre os séculos VI 
e VIII, com uma espécie de periodicidade dos surtos epidêmicos cujos picos se 
situavam a cada nove e dez anos. Depois ela pareceu desaparecer no século IX, mas 
para ressurgir brutalmente em 1346 nas margens do mar d e Azov. Em 1347, atingiu 
Constantinopla e Gênova e logo toda a Europa, de Portugal e da Irlanda a Moscou. As 
devastações da «morte negra» estenderam-se pelos anos de 1348 a1351633. 
Deste modo dispomos de dois documentos anteriores à chegada da Peste: o relat ivo a 
Afonso Mendes634 e a Aldonça Bentes 635. Aquele certo da hora da morte e da hora temente, 
com todo seu entendimento, dá alma e corpo a Deus, pede à Virgem Maria e a todos os santos 
no paraíso que lhe roguem, perdoem e que tenham misericórdia de sua alma. Já a mulher deixa 
registado o reconhecimento do bem que sempre recebeu da igreja de Santiago , a serviço de 
Deus, saúde da alma e remissão dos pecados; inserimos ainda neste grupo um documento 
realizado em período posterior à Peste, mas que por possuir uma motivação breve e semelhante 
a esta última citada, julgamos não incorrermos em erro em assim o fazer. Referimo -nos a 
Catarina Afonso636, que em seu nome e de seu marido, o lagareiro Gonçalo Martins, no ano de 
1368 justificou suas doações por algumas coisas da igreja de Santiago que não foram satisfeitas 
como deveriam ter sido . Nos chama atenção como, «na medida em que o homem medieval 
sempre foi temente a Deus, e tendo em consideração toda a insegurança de doenças e 
guerras»637, nestas últimas motivações – mesmo a feita depois da Peste – , as preparações para 
                                                 
631 SÁNCHEZ, Xosé Manuel, 2019, op. cit. p. 242. 
632 Agradecemos ao Senhor Professor Doutor. Rafael Pavani por ainda na graduação, ter-me indicado este livro o 
qual tive oportunidade de consultá-lo no mestrado. 
633 DELUMEAU, Jean, 1999, op, cit. p. 107. 
634 Ver Anexos 1. Perfil 5. 
635 Ver Anexos 1. Perfil 10. 
636 Ver Anexos 1. Perfil 47. 
637 FERREIRA, Ana Pereira, As últimas vontades da mulher de um tabelião de Lisboa. Transcrição e notas a um 
testamento medieval». Revista de fontes, nº 8, 2018, p. 3. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
97 
 
a morte e pós -morte serviam de oportunidade para equilibrar -se as ações tomada s durante a 
vida pois 
cada vida humana já não era vista como um elo do Destino, mas como uma soma de 
elementos graduados, bons, menos bons, maus, menos maus, fazendo jus a uma 
apreciação diferenciada, e resgatáveis enquanto tarifáveis638. 
Um mês após a chegada da Peste em Coimbra, o mercador Afonso Anes e Constança 
Esteves639, sua esposa, de maneira muito célere preenche o preâmbulo de  seu documento 
motivados por nossas almas e daqueles de que havemos alguma coisa como não devíamos . 
Além da celeridade na declaração, o caráter deveras generalizante nos faz questionarmo-nos se 
podem ser considerados sintomas, senão da grande, de alguma mortandade alojada em Coimbra 
há trinta dias. Delumeau, para os casos que estudou, diz que «as crónicas relativas às pestes 
ressaltam a frequente negligência das autoridades em tomar as medidas que a iminência do 
perigo impunha»640, mesmo que depois os esforços tenham sido recuperados. Apenas por uma 
motivação de um documento é impossível rastrear os quase imediatos ecos da pestilência na 
documentação selecionada. Os demais manuscritos que apresentam esta parte do preâmbulo, 
um total de nove, foram feitos no momento posterior à Peste, a começar por 1356. 
O casal Afonso Peres e Maria Francisca 641 doam seus bens por remissão dos pecados e 
salvação das almas , mesma fórmula utlizada no ano seguinte em novo documento feito pelo 
casal. Sabemos que D. Afonso IV, numa lei de 22 de maio de 1349 obrigou 
os testamentos, a fim de terem validade, a serem apresentados às suas autoridades, 
dando como nulos todos os que apenas tivessem tido a aprovação dos vigários das 
respectivas dioceses. Que esta última era a regra geral, até então, dão-nos testemunho 
não só a legislação afonsina, mas também os testamentos que possuímos642. 
Do mesmo ano deste segundo documento, 1357, consta o relativo ao casal Afonso Anes, 
almoxarife e Constança Esteves 643 que temendo deus e o dia do juízo com todo nosso siso e 
entendimento que nos deu Deus e das nossas livres vontades, em remimento dos nossos pecados 
para ganharmos salvação , doam seus bens à Santiago. Referentes à década de 60 da mesma 
                                                 
638 ARIÈS, Philippe, 2014, op. cit. p. 203. 
639 Ver Anexos 1. Perfil 2. 
640 DELUMEAU, Jean, 1999, op. cit. p. 117. 
641 Ver Anexos 1. Perfil 6. 
642 COELHO, Maria Helena da Cruz, 1980, op. cit.  p. 315. 
643 Ver Anexos 1. Perfil 1. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
98 
 
centúria, temos o homem cujo nome é ilegível sobrando -nos a alcunha de Pinhel644, em 1362, 
que realiza seu documento temendo Deus e o dia do passamento; cinco anos mais tarde, Maria 
Afonso justifica seus atos pios em prol de sua alma, do seu marido e daqueles que ela 
descendera. 
A salvação das almas e remissão dos pecados é a síntese do documento de 1371 feito em 
nome do casal Bernardo Martins e Constança Martins 645; e o último dos documentos deste 
século em que nos chegou as motivações, o de Constança Anes 646, feito em 1397 , apresenta 
uma parte mais robusta de seu preâmbulo visto que é motivada em sua saúde com todo seu siso 
e entendimento pelo qual Deus deu, mando e recomendo minha alma a Virgem Santa Maria 
com todos os santos e santas do paraíso, peçam por mim muito que me queiram perdoar os 
meus pecados. Já no século XV, em 1412, Senhorinha Esteves diz doar os bens à dita paróquia 
com todo seu siso e entendimento, vendo e confiando muito serviço que se a Deus em cada um 
da, de própria e livre vontade. 
Não encontramos diferenças substanciais na comparação das motivações/encomendações 
antes, durante e depois da Peste nos documentos de Santiago de Coimbra. Talvez a conjuntura 
social deste período tenha sido demasiado condensada em dificuldades para que notemos uma 
atenuação ou exacerbação nest es preâmbulos. Não obstante, o redu zido número de 
motivações/encomendações no corpus documental desta tese não permite cravar resultados que 
apenas uma pesquisa voltada para a temática pode vir a comprovar ou não.  
A S enhora Professora Doutora Maria Helena da Cruz Coelho escreveu que «peran te 
mortes em série, os homens só podem pensar num castigo divino»647 e que  
a consciência de sua individualidade levou o homem à projeção do seu próprio 
julgamento final, onde a sua pessoa se disputava, com vistas ao Além, entre as 
potestades divinas e as forças demoníacas648. 
Nos parece legítimo findar este trabalho com a proposta de uma reflexão. Continua -se a 
morrer em série nos dias de hoje; aliás, são recentes os anos desde a Pandemia de COVID-19, 
que deixou um total de 6 milhões 955 mil e 497 pessoas mortas ao redor do mundo. A espécie 
humana em conjunto, enquanto sociedade nos alvores dos anos 20 do século XXI: qual foi 
nossa atitude perante a morte? Qual a nossa atitude após a morte? Em menos de três anos as 
                                                 
644 Ver Anexos 1. Perfil 90. 
645 Ver Anexos 1. Perfil 21. 
646 Ver Anexos 1. Perfil 57. 
647 COELHO, Maria Helena da Cruz, 1980, op. cit. p. 315 
648 Ibidem, p. 320. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
99 
 
pessoas parecem chocar -se e maravilhar -se mais com os avanços da Inteligência Artificial – 
que vêm dando mostras senão de superação da morte, do poder que t êm ao ignorá -la649 – do 
que facilidade em se recordar dos terríveis meses vividos no auge da mortandade do COVID-
19.  
Recordamos a análise em dois níveis proposta por Jean Delumeau em que 
a primeira esclarecerá medos espontâneos, sentidos por amplas frações da população; 
a segunda, medos refletidos, isto é, decorrentes de uma interrogação sobre a 
infelicidade, conduzida pelos conselheiros espirituais da coletividade […]. Os próprios 
medos espontâneos distribuem -se bastante naturalmente entre dois grupos. Alguns 
eram de alguma maneira permanentes, ligados ao mesmo tempo a um certo nível 
técnico e ao instrumental mental que lhe correspondia: medo do mar, das estrelas, dos 
presságios, dos fantasmas etc. Os outros eram quase cíclicos, voltando periodicamente 
com as pestes, as penúrias, os aumentos de impostos e as passagens dos guerreiros650 
Desta maneira, vale questionarmo -nos acerca de como tratamos, enquan to coletividade, 
de nossos medos; ainda os sentimos ? Cuida mos da nossa morte? Sabemos pelo quê 
morreremos? Num período de aparente confusão entre realidade e virtualidade, é preciso 
cautela em não nos esquecermos de que se vai morrendo todos os dias; adema is, a noite da 
morte trata-nos de modo proporcional ao cuidado que despendemos aos dias, nestes em que  
fomos vida. 
Regressemos, por fim, à Idade Média que nos ocupa, e à pequena paróquia dos arrabaldes 
de Coimbra que vimos tratando. Apesar de a a mostra documental ser reduzida, a  análise das 
encomendações das almas e das motivações para a elaboração dos testamentos e doações dão -
nos a entender  que, conscientes dos pecados cometidos em vida, os(as) testadores(as) se 
preocupam de maneira concisa em adentrar o mundo do Além com a menor quantidade de 
pecados possível – o que nos leva a ponderar que a relação dos motivos para serem sufragados 
na outra dimensão e o tempo de estadia num lugar que não o Paraíso é diretamente proporcional. 
                                                 
649 No dia 20 de junho de 2023, o jornal brasileiro O Globo, publicou um artigo com o seguinte título: Filho de 
John Lennon esclarece como inteligência artificial será usada na voz do cantor : 
https://oglobo.globo.com/cultura/noticia/2023/06/inteligencia-artificial-nao-vai-recriar-voz-de-john-lennon-
esclarece-filho-do-cantor.ghtml; No segundo dia do mês subsequente do mesmo ano, a CNN Brasil publicou 
também a respeito desse facto com o título do artigo: Beatles nunca falsificariam vocais de John Lennon com 
inteligência artificial, diz Ringo Starr : https://oglobo.globo.com/cultura/noticia/2023/06/inteligencia-artificial-
nao-vai-recriar-voz-de-john-lennon-esclarece-filho-do-cantor.ghtml . Apenas um exemplo em como este novo 
período da ciência humana não só irá como está a movimentar as estruturas de vários campos de nossa sociedade, 
despontando já em polémica, o da morte. Poderia a Inteligência Artificial vir a  retirar a propriedade e 
individualidade da morte do outro? 
650 DELUMEAU, Jean, 1999, op. cit. pp. 31/32. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
100 
 
Não obstante, nota -se a presença do fator medo nas sobreditas motivações e encomendações, 
todavia, este não se dá em torno da tentativa de evitar a morte ou encará-la de maneira submissa; 
antes, os(as) testadores(as) de Santiago de Coimbra demonstram estarem resignados frente à 
morte, depositando o medo que sentem nas condições sob as quais as respetivas almas chegarão 
no Além; ademais, apesar de encontrarmos expressões de temor a Deus, parece -nos plausível 
interpretar mais uma apreensão relativa ao modo como Deus primeiramente julgar á, no 
momento da morte, a situação daqueles que passaram deste mundo para o outro. Finalmente, o 
reconhecimento dos favores adquiridos pelos(as) celebrados(as) provenientes de Santiago de 
Coimbra se mostra como tentativa de assegurar a manutenção de tais favores (espirituais) para 
que mesmo na condição de mortos, continuem a receber as orações da dita igreja, para sugrágio 
de suas almas. 
 
 
  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
101 
 
Conclusão 
 
A análise do corpus documental desta tese através do sistema Time Link  se mostrou 
frutífera e promissora. O grande trunfo ao utilizar -se desta ferramenta se mostra mais 
claramente após a fase de notação digital da fonte: a navegação por entre os dados facilita a 
abordagem do(a) investigador(a) à fonte. A possibilidade de l igar as ocorrências de mesmo 
nome contribui enormemente para a organização documental bem como permite a realização 
de tabelas e gráficos de maneira mais segura. A parte de notação do documento é o estágio que 
mais consome tempo de pesquisa visto que se faz necessário a aprendizagem e o domínio de 
linguagem que sustenta esta notação. Não é uma tarefa árdua em demasia, mas requer cuidado 
e atenção a todo o momento, mesmo com a possibilidade de sempre retornar ao arquivo original 
de programação para corrigir erros.  
Não obstante, é preciso ter em conta que este sistema se alimenta do conteúdo das fontes, 
de tal modo que quanto maior a quantidade e uniformidade de informações que carrega um 
documento, mais fácil se torna a programação e mais elaborada se mostra a base de dados. O 
corpus documental selecionado para esta tese não apresenta uniformidade total nas informações 
que guarda, dificultando em certa medida a organização e posterior reflexão dos conteúdos ; 
mesmo assim a análise e produção científica feita com o auxílio do Time Link se mostrou 
positiva. Ademais, o sistema informático  adaptado às fontes pode contribuir de maneira 
decisiva num projeto que envolva a construção da micro -história paroquial de Coimbra ou de 
qualquer outro local. Gostaríamos de ressaltar a grande complexidade do Livro de Aniversários 
– uma fonte fantástica –, que nos demandou  severas horas aquando da adaptação da 
programação ao documento. Os rumos da pesquisa histórica têm de ser alinhados com o avanço 
tecnológico e deixamos nossos votos para que cada vez mais surjam inv estigadores(as) com 
plenos domínios nas áreas tecnológicas, como o caso do Sr. Prof. Dr. Joaquim Ramos de 
Carvalho; a ciência da história pode não só encontrar um suspiro como um grande impulso ao 
mesclar suas estruturas com outras áreas do conhecimento. 
Na presente tese encontramos um total de 110 pessoas entre celebrados(as) e 
referidos(as); apresentamos o perfil de cada uma delas nos quais há as informações reunidas 
sobre suas relações familiares, local de residência, naturalidades, locais de sepultura, ocupação 
socioprofissional, património destinado aos sufrágios, datas de comemoração, ofício s 
estipulados. Não obstante, os fizemos a partir de rastreamento das informações individuais 
espalhadas pelo universo documental selecionado, considerando, assim, t ermos alcançado o 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
102 
 
objetivo de contribuição à micro -história da área de influência social da paróquia de Santiago 
de Coimbra.  
A diversidade de representantes das categorias socioprofissionais presente no universo da 
documentação considerada mostra o prestígio social da sobredita colegiada. Ressaltamos a forte 
presença dos mercadores bem como a sua ampla percentagem nos bens destinados aos sufrágios 
das almas. Igualmente destacamos o caso das tendeiras Maria Fernandes e Beatriz Peres, que 
ainda aguardam confirmação de investigações futuras sobre o laço de parentesco que as ligava, 
para além de apresentar-se como possibilidade de transmissão do ofício entre mulheres de uma 
mesma família. 
A presença de oficiais régios e concelhios celebrados não é tão vasta quanto a dos(as) que 
atuam no grupo de Comércio e mesteirais; entretanto, a contabilização de oito almoxarifes, três 
tabeliães, bem como a contabilização do património investido por eles e por outras pessoas que 
agrupamos no grupo do oficialato, vem comprovar que Santiago de Coimbra, como sua pastoral 
e organização socio-urbana, gozava de presença em diversas estratificações da urbe medieval. 
Não obstante, a diversificação dos cargos dos eclesiásticos celebrados na dita paróquia deixa 
em evidência a mobilidade interna do clero visto que priores, chantres e deões de outras igrejas 
fizeram questão de, quando da contabilização dos sufrágios para si no Além, receber as orações 
e missas provenientes de Santiago. 
No que tange às economias de salvação da Igreja, através de análises das encomendações 
e motivações dos(as) testadores(as); das 134 cerimónia realizadas em datas específicas – damos 
destaque ao período da Quaresma e ao dia da morte de cada indivíduo; das 16 celebrações 
tipologicamente estabelecidas – missas, noturnos, ladainhas, saimentos sobre a sepultura, 
utilização de cruz, incenso e água benta; agregando ainda as 671,5 libras, 4250,9 reais, 29 casas, 
29 olivais, 10 vinhas, 8 cortinhais, 8 terras, 4 herdades, 3 casais, 3 pomares, entre outros bens 
de raiz; podemos concluir que tratava -se de um complexo sistema esquema de troca de bens 
por serviços religiosos  mediatizado pela pastoral de Santiago, que visava a supressão dos 
sofrimentos das almas aquando estas se encontrassem no Além. 
Acerca das possibilidades  de futuras investigações destacamos: os  casos de heráldica 
fúnebre proveniente de representantes da área de Comércios e mesteirais; a busca de cada nome 
apresentado em documentação de outra natureza, com o objetivo de dar continuidade à micro-
história par oquial de Coimbra ; e, claramente, na edição e publicação dos documentos 
manuscritos, tarefa que, porventura, muito me a petece. Uma vez disse a S enhora Professora 
Doutora Rosário Morujão Barbosa, coordenadora deste mestrado: não são os temas que se 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
103 
 
esgotam, mas sim a capacidade dos(as) investigadores(as) em formular novas perguntas.  Não 
foi nosso objetivo esgotar o Livro de Aniversários de Santiago de Coimbra , quiçá, Santiago 
templo, pescador ou milles Christi; de tal maneira, é nosso desejo que este trabalho possa prestar 
auxílio, por mínimo que seja, a qualquer pessoa que venha se dobrar ao tema. 
Desse modo , por tudo o que acima foi exposto e analisado, concluímos a partir do 
universo social da paróquia de Santiago de Coimbra que a morte e suas ramificações  atuaram 
no sentido de moldar, direcionar, padronizar  e entrecruzar as  atitudes dos homens e das 
mulheres no período medieval; de tal maneira é possível afirmar que , naquele tempo, os 
indivíduos educavam-se também a partir da morte. E não estavam isentos de poder, cada um(a) 
à sua maneira, e sempre mediatizados senão pela morte, pela ideia de que se vai morrer, buscar 
individualizar o momento mortis – seja por um local de sepultura, acumulo de ofícios litúrgicos, 
entre outros fatores acima mencionados –, a fim de ter o seu particular distinto no mar de almas 
que algures, no Além, estariam em anseio por serem sufragadas. 
  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
104 
 
Índice de Imagens e Gráficos 
 
Imagem 1 - Fólio 1 do Livro de Aniversários da Colegiada de Santiago de Coimbra. ............. 3 
Imagem 2 – Secção da base de dados relativa às profissões rastreadas. .................................. 14 
Imagem 3 – Ficha biográfica de Guiomar Afonso na base de dados. ...................................... 15 
Gráfico 1 – Bens de raiz deixados a Santiago por celebrações individuais do sexo feminino. 42 
Gráfico 2 – Dinheiro destinado a Santiago de Coimbra por celebrações individuais do sexo 
feminino. .................................................................................................................................. 42 
Gráfico 3 – Bens de raiz deixados a Santiago por celebrações individuais do sexo masculino.
 .................................................................................................................................................. 44 
Gráfico 4 – Dinheiro destinado a Santiago de Coimbra por celebrações individuais do sexo 
masculino. ................................................................................................................................ 44 
Gráfico 5 – Bens de raiz deixados a Santiago por celebrações conjuntas. ............................... 45 
Gráfico 6 – Dinheiro destinado a Santiago de Coimbra por celebrações conjuntas. ............... 46 
Gráfico 7 – Distribuição dos(as) celebrados(as)na igreja de Santiago por grupo 
socioprofissional ....................................................................................................................... 47 
Gráfico 8 – Composição socioprofissional do grupo Comércio e mesteres............................. 48 
Gráfico 9 – Bens de raiz, provenientes do grupo Comércio e mesteres, deixados a Santiago. 54 
Gráfico 10 – Composição socioprofissional do grupo Oficialato régio e concelhio................ 55 
Gráfico 11 – Bens deixados a Santiago por oficiais celebrados na paróquia. .......................... 59 
Gráfico 12 – Vínculo institucional dos eclesiásticos celebrados em Santiago......................... 62 
Gráfico 13 – Bens deixados a Santiago por eclesiásticos celebrados na paróquia................... 65 
Gráfico 14 – Tipologia das campas identificadas em Santiago de Coimbra. ........................... 78 
Gráfico 15 – Distribuição dos(as) sepultados(as) nos altares da igreja de Santiago por categoria 
socioprofissional. ...................................................................................................................... 86 
Mapa 1. Inserção urbana da igreja de Santiago na Coimbra medieval. ( ......................... 169170 
Mapa 2. Proveniência dos be neficiados da colegiada de Santiago, com origem nacional, mas 
fora de Coimbra  ............................................................................................................... 170171 
Mapa 3. Comunas de Saint -Gery, possíveis proveniências de Dom Guilherme, celebrado em 
Santiago de Coimbra.  ...................................................................................................... 171172 
 
 
 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
105 
 
 
Fontes consultadas 
 
Fontes manuscritas: 
 
ANTT CSTC, m. 7 sn. 212 e 99 - 1206, NOVEMBRO 1. 
ANTT CSTC, m. 10 sn. 662 e 231 – 1331, ABRIL. 
ANTT CSTC, m. 9 sn. 813 e 388 – 1339, AGOSTO 18. 
ANTT CSTC, m. 3 sn. 649 e 61 – 1340. 
ANTT CSTC, m. 3 sn. 451 e 632 – 1347, JANEIRO 20. 
ANTT CSTC, m. 17 sn. 202 e 630 – 1348, OUTUBRO 16. 
ANTT CSTC, m. 9 sn. 567 e 2 – 1356, DEZEMBRO 21. 
ANTT CSTC, m. 8 sn. 42 e 251 – 1357, JULHO 20. 
ANTT CSTC, m. 2 sn. 166 – 1357, DEZEMBRO 21. 
ANTT CSTC, m. 3 sn. 634 e 608 – 1363, FEVEREIRO 11. 
ANTT CSTC, m. 14 sn. 447 e 95 – 1367, AGOSTO 26. 
ANTT CSTC, m. 14 sn. 530 e 434 – 1368, JANEIRO 14. 
ANTT CSTC, m. 5 sn. 205 e 418 – 1371, SETEMBRO 8. 
ANTT CSTC, m. 11 sn. 693 e 36 – 1387, MARÇO 26. 
ANTT CSTC m. 11 sn. 803 – 1331, FEVEREIRO 25. 
ANTT CSTC m. 15 sn. 852 e 374 – 1334, NOVEMBRO 20. 
ANTT CSTC m. 6 sn. 838 e 7 – 1337, ABRIL 5. 
ANTT CSTC m.12 sn. 398 e 647 – 1344, ABRIL 310. 
ANTT CSTC m. 8 sn. 847 e 58 – 1346, MAIO 12. 
ANTT CSTC m. 9 sn. 684 e 631 – 1346, SETEMBRO 4. 
ANTT CSTC m.13 sn. 491 e 409 – 1362. 
ANTT CSTC m. 9 sn. 196 e 49 – 1367, SETEMBRO 14. 
ANTT CSTC m. 6 sn. 27 e 637 – 1381, MAIO 27. 
ANTT CSTC m. 1 sn. 290 – 1394, MARÇO 14. 
ANTT CSTC m. 3 sn. 522 – 1397, FEVEREIRO 27. 
ANTT CSTC, m. 5 sn. 526 e 197 – 1412, DEZEMBRO 23. 
ANTT CSTC, m.10 sn. 317 e 746 – 1415, MARÇO 20. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
106 
 
 
Fontes publicadas 
 
BOISSELLIER, Stéphane - La construction administrative d’un royaume : registres de 
bénéfices ecclésiastiques portugais : XIII-XIVe siècles. Lisboa: CEHR/UCP, 2012, doc. 
2. http://repositorio.ucp.pt/handle/10400.14/9476. 
GARCÍA Y GARCÍA, Antonio; CANTELAR RODRÍGUEZ, Francisco (EDS .) - Synodicon 
Hispanum. 2: Portugal / por Francisco Cantelar Rodriguez. Madrid: Biblioteca de 
Autores Cristianos, 1982. 
LOURENÇO Frederico (trad.), BÍBLIA, vol. 1 – Novo Testamento: os Quatro Evangelhos. 2ª 
edição revista e aumentada, Quetzal, Lisboa. ISBN: 978-722-513-0. 
MARQUES, M. Luís.; LAMELAS, Isidro Pereira - A Diogneto. Lisboa : Alcalá, 2001. 
MORALEJO LASSO, Abelardo et al. - Liber Sancti Iacobi: Codex Calixtinus . Santiago de 
Compostela: Xunta de Galicia, 2014. ISBN 978-84-453-5170-3. 
MORUJÃO, Mari a do Rosário. Testamenta Ecclesiae Portugaliae: 1071 -1325. Centro de 
Estudos de História Religiosa, Universidade Católica Portuguesa, 2010. 
https://repositorio.ucp.pt/handle/10400.14/7221 
SANTO AGOSTINHO; SANTO, Arnaldo Espírito do; BEATO, João; PIMENTEL, Maria 
Cristina de Castro -Maia de Sousa (trad.), Confissões, Imprensa Nacional Casa da 
Moeda, Lisboa, 2021, Ed. Bilíngue, 3ª ed. Revista. 
SANTOS, Maria José Azevedo - Un libro de aniversarios d e la colegiata de Santiago de 
Coímbra. Contribución al estudios del culto del Apóstol en la Edad Media  in Ad 
Limina, vol. 9, nº 9, Santiago de Compostela 2018, pp. 185–224.

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
107 
 
Bibliografia 
 
ALARCÃO, Jorge de, Coimbra: a montagem do cenário urbano, Imprensa da Universidade de 
Coimbra, Coimbra, 2008. 
ALIGHIERI, Dante; CARVALHO, Jorge Vaz de (trad.) A Divina Comédia, Imprensa Nacional 
Casa da Moeda, Ed. Bilíngue, 1ª ed. 2021. 
ALMEIDA, Fortunado de - História da Igreja em Portugal vol. IV . Nova Edição: Livraria 
Civilização, 1971 
ARIÈS, Philippe - O homem diante da morte. São Paulo: Editora Unesp, 2014. 
AUGUSTO, Octávio Cunha Gonçalves Simões - A praça de Coimbra e a afirmação da Baixa 
- origens, evolução urbanística e caracterização social . Faculdade de Letras: 
Universidade de Coimbra, 2012. 
AZEVEDO, Maria Luísa Seabra Marques de  – Moçarabismos e Toponímia em Portugal , 
Academia das Ciências de Lisboa, 2015. 
BARREIRA, Mariana Castro  – A vida e a morte das comunidades laicas e eclesiásticas da 
paróquia medieval de São  Bartolomeu de Coimbra : uma abordagem a partir do  
Timelink. Coimbra: Faculdade de Letras, 2023. https://hdl.handle.net/10316/108473   
BASTOS, Maria do Rosário – Prescrições sinodais sobre o culto dos mortos  nos séculos XIII 
a XVI in MATTOSO, José (ed.) – O reino dos mortos na idade média peninsular. 1ª ed. 
Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996. 
CAETANO, Marcello - História do Direito Português: Fontes -Direito Público (1140 -1495). 
2a ed. Lisboa/S. Paulo: VERBO, 1985. 
CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de - A comemoração dos mortos no calendário dos vivos.: o 
obituário medieval da Colegiada de São Bartolomeu de Coimbra (Edição crítica e 
estudo do manuscrito), Coimbra: Imprensa da Universidade, 2020 
CAMPOS, Maria Amélia Á lvaro de - Cidade e Religião: a colegiada de Santa Justa de 
Coimbra na Idade Média. Imprensa da Universidade de Coimbra, 2017 
CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de - Um equilíbrio de poderes: distribuição populacional e 
direitos paroquiais em Coimbra (1377 -1385) in Espaços e poderes na Europa urbana 
medieval, Instituto de Estudos Medievais, Lisboa, 2018. 
CAMPOS, Maria Amélia Álvaro de - Santa Justa de Coimbra na Idade Média: o espaço 
urbano, religioso e socio-económico. Coimbra: 2012. Dissertação de Doutoramento em 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
108 
 
História da Idade Média, apresentada à Faculdade de Letras da Universidade de 
Coimbra: https://hdl.handle.net/10216/92685 
CARVALHO, João Manuel Silva Antunes Neves de - Time link: a evolução de uma base de 
dados prosopográfica. Coimbra, 2010; http://hdl.handle.net/10316/15366 
CATALINA GALLEGO, Cristina - Pastorado, derecho y escatología: el gobierno de las almas 
en el occidente medieval (siglos XI -XIII) - Euroamericana. Primera edición, Madrid: 
Guillermo Escolar Editor, 2020 
CAVERO DOMÍNGUEZ, Gregoria (ED .) - Construir la memoria de la ciudad: espacios, 
poderes e identidades en la Edad Media (XII-XV). León: Universidad de León, Área de 
Publicaciones, 2015. 
COELHO, Maria Helena da Cruz – A Cidade na Baixa Idade Média – uma sociedade e um 
centro» in Atas II Congresso Histórico Internacional As cidades na história: sociedade, 
vol. IV – Cidade Medieval, Câmara Municipal de Guimarães, 2017 
COELHO, Maria Helena da Cruz  – O Baixo Mondego nos Finais da Idade Média,  2ª ed. vol. 
1: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1989 
COELHO, Maria Helena da Cruz – Um testamento redigido em Coimbra no tempo da Peste 
Negra in Revista Portuguesa de História Tomo XVIII, Imprensa da Universidade de 
Coimbra, Coimbra, 1980 
CORREIA, Vergúilio –  A igreja de S. Tiago de Coimbra in Obras II – Estudos de História da 
Arte Arquitetura, Acta Universitatis Conimbrigensis, Coimbra, 1949 
CORREIA, Vergilio; GONÇALVES, Nogueira - Inventário Artístico de Portugal - Cidade de 
Coimbra. Lisboa: Academia Nacional de Belas Artes, 1947 
COSTA, Adelaide Pereira Millán da – O espaço dos vivos e o espaço dos mortos nas cidades 
da baixa Idade Média in MATTOSO, José (ed.) O reino dos mortos na Idade Média 
Peninsular, 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996 
DELUMEAU, Jean; MACHADO, Maria Lucia; JAHN, Heloisa - História do medo no 
ocidente: 1300-1800 uma cidade sitiada. São Paulo: Companhia das Letras, 1999 
FERREIRA, Ana Pereira  – As últimas vontades da mulher de um tabelião de Lisboa. 
Transcrição e notas a um testamento medieval. Revista de fontes, nº 8, 2018. 
FIGUEIRAS, Ivan Paulo Neves - As duas versões da Passio S. Cucufatis - Estudo, edição 
crítica e tradução. Faculdade de Letras: Universidade de Lisboa, 2018 
FREIRE, Paulo - Pedagogia do oprimido. 67° edição ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2019, 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
109 
 
GINZBURG, Carlo - O queijo e os vermes: o cotidiano e as ideias de um moleiro perseguido 
pela Inquisição. São Paulo: Companhia de Bolso, 2011 
GOMES, Saul António, In limine conscriptionis: documentos, chancelaria e cultura no 
Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra (séculos XII  a XIV), dissertação de doutoramento 
apresentada à Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra, 2000, vol. I. 
GOMES, Saúl António  – Organização paroquial e jurisdição eclesiástica no priorado de 
Leiria nos séculos XII a XV in Lusitania Sacra, 2ª série, vol.4, 1992 
GONÇALVES, Iria – Um olhar sobre a cidade medieval Patrimonia historica . Cascais: 
Patrimónia, 1996 
HESPANHA, António Manuel - História das Instituições - Épocas medieval e moderna . 
Coimbra: Livraria Almedina, 1982 
HUERTA, Pedro Luis (ED.) - Instrumentos de publicidad espiritual y material en los 
monasterios medievales. 1a edición ed. Aguilar de Campoo: Fundación Santa María la 
Real de Patrimonio Histórico, 2019. 
JÚNIOR, Hilário Franco - Dante o poeta do absoluto. São Paulo: Ateliê Editorial, 2000 
LE GOFF, Jacques - Para uma outra Idade Média. Petrópolis: Editora Vozes, 2013 
LE GOFF, Jacques, TRUONG, Nicolas - Uma história do corpo na Idade Média , Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2006 
LE GOFF, Jacques - O nascimento do purgatório. 2ª ed. Lisboa: Editorial Estampa, 1993 
MARTINS, Mário - Revista Portuguesa de História. Peregrinações e livros de milagres na 
nossa Idade Média. T. V / vol. II: 1951, pp.  87–236. 
MATTOSO, José (ed.)  – O reino dos mortos na Idade Média peninsular . 1ª ed. Lisboa: Ed . 
João Sá da Costa, 1996a. 
MATTOSO, José – Os rituais da morte na liturgia Hispânica (Séculos VI a XI) in O reino dos 
mortos na idade média peninsular. 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996b, pp. 55 -
72 
MATTOSO, José – O culto dos mortos no fim do sécul o XI in O reino dos mortos na idade 
média peninsular. 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996c, pp. 75-85 
MATTOSO, José – Moçárabes in Fragmentos de uma composição medieval, Lisboa, Estampa, 
1993, pp. 19-34 
MATTOSO, José – A história das paróquias em Por tugal, in Portugal medieval: novas 
interpretações – Temas portugueses. 2ª ed. Lousã: Imprensa Nacional Casa da 
Moeda,1992 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
110 
 
MIRANDA GARCÍA, Fermín; GUERRERO NAVARRETE, Yolanda - Medieval: territorios, 
sociedades y culturas  Historia de España . Madrid: Sílex, 2008. ISBN 978 -84-7737-
179-3 
PINA, Isabel Castro – Ritos e imaginário da morte em testamentos dos séculos XIV e XV  in 
MATTOSO, José (ed.) – O reino dos mortos na idade média peninsular. 1ª ed. Lisboa: 
Ed. João Sá da Costa, 1996 
RIBEIRO, Orlando – Opúsculos Geográficos Tomo III . 2ª ed. Lisboa: Fundação Caloustes 
Gulbenkian, 2014 
ROCHA, Ana Rita - As confrarias de mesteres no contexto assistencial de Coimbra (séculos 
XII a XV). eHumanista. nº 49, 2021, pp. 29-45. 
ROSA, Maria de Lurdes – As almas herdeiras – Fundação de capelas Fúnebres e Afirmação 
da Alma como Sujeito de Direito (Portugal 1400 -1521) Lisboa, Imprensa Nacional -
Casa da Moeda, 1ª edição, 2012, 
RUCQUOI, Adeline - Devoción a Santiago en los condados de la Marca Hispánica  in Ad 
Limina, vol. 14, nº 14, Santiago de Compostela, 2023, pp. 35-55. 
SARAIVA, Anísio Miguel de Sousa; MORUJÃO, Maria do Rosário Barbosa – Sigilografia 
heráldica eclesiástica medieval portuguesa no Archivo Histórico Nacional de Espanha 
in SEIXAS, Miguel Beirão De Almeida Metelo De; ROSA, Maria De Lurdes Pereira - 
Estudos de heráldica medieval. Lisboa: Instituto de Estudos Medievais, 2012.  
 
SÁNCHEZ, Xosé Manuel - Iglesia, mentalidad y vida cotidiana en la Compostela medieval.  
Santiago de Compostela: Consorcio de Santiago: Universidade de Santiago, 2019 
SINGUL, Francisco - Santiago, Miles Christi: Imagen Triunfal y Símbolo de la Reconquista in 
GUTIÉRREZ GARCÍA, Santiago; MARTÍNEZ-MORÁS, Santiago López (EDS.) - El 
culto jacobeo y la peregrinación a Santiago a finales de la Edad Media: c risis y 
renovación. Santiago de Compostela: Universidade de Santiago de Compostela, 2018. 
ISBN 978-84-16954-31-5 
VENTURA, Leontina - A gramática do território. in Economia, Sociedade e Poderes - Estudo 
em Homenagem a Salvador Dias Arnaut. Vila Nova de Gaia : Ausência, 2004. ISBN 
989-553-115-X, p.39 
VILAR, Hermínia Vasconcelos – Rituais da morte em testamentos dos séculos XIV e XV 
(Coimbra e Santarém) in MATTOSO, José (ed.) – O reino dos mortos na idade média 
peninsular. 1ª ed. Lisboa: Ed. João Sá da Costa, 1996 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
111 
 
VILAR, Hermínia Vasconcelos - A vivência da Morte no Portugal Medieval. A Estremadura 
Portuguesa (1300 a 1500): Redondo: Patrimonia Histórica, 1995 
VITERBO, Fr. Joaquim de Santa Rosa de - Elucidário das palavras, termos e frases antiquadas 
da língua Portugueza, 2ª edição, Casa do Edito A. J. Fernandes Lopes, rua Áurea, 132-
134, 1865.  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 1. Comemorados(as) depois da morte na igreja de Santiago de 
Coimbra e outros indivíduos identificados no Livro de Aniversários, nos 
testamentos e nas doações post mortem. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
114 
 
 
 
 
Nota Prévia 
 
Neste anexo, organiza -se a lista d as pessoas reconhecidas no Livro de Aniversários de 
Santiago de Coimbra e nos testamentos, cláusulas testamentárias e doações salvaguardados no 
acervo documental desta colegiada entre 1206 e 1415. 
O presente anexo está organizado por ordem alfabética do nome da pessoa mencionada 
nos referidos documentos. Quando as cerimónias de sufrágio mencionadas servem a 
comemoração de mais do que uma pess oa, optamos por indicar todos os nomes em conjunto, 
ordenando-os pela alfabetização do primeiro nome.  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
115 
 
1. Afonso Anes, almoxarife e Constança Esteves651 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife  do Rei em Coimbra, 
freguês de Santiago. 
• Informações familiares; casados. 
• Património: para a celebração individual dele foram pagos 40 soldos em março 
e 20 em setembro; consta para esta segunda data a doação de casas com vergel 
que estariam emprazadas ao pintor Afonso Rodrigues. Para a celebração do 
casal foram pagos 20 soldos em junho agregado a um cortinhal localizado nas 
proximidades da Albergaria de Santa Luzia; em julho a quantia disposta para 
o pagamento fora de 40 soldos e repete -se o registo do cortinhal. Nas outras 
duas entradas de dezembro há o pagamento de 40 soldos por dia e não consta 
registado nenhum bem deixado pelo casal. Já na carta de doação consta terem 
sido doadas três partes de um casal em Fonte coberta e umas casas – em alto e 
em baixo – com seu cortinhal na Rua de São João, freguesia de S. Bartolomeu. 
• Datas de comemoração: 24 de março, 26 de junho, 26 de julho, 07 de setembro, 
07 de dezembro, 17 de dezembro652. 
• Cerimónia determinada: celebração individual de Afonso Anes em março e 
setembro com a designação da missa de Santa Maria. A celebração é conjunta 
nas demais datas sem tipologia de ofício estipulada.  Na doação os doadores 
pedem 2 missas oficiadas de requiem com saimento sobre as sepulturas. 
• Outras Informações : sepultados na igreja de Santiago; motivação do 
documento: teme ndo Deus e o dia do Juízo com todo nosso suso e 
entendimento que nos deu Deus e das nossas livres vontades e em remissão dos 
nossos pecados para ganharmos salvação das nossas almas. 
O nome Afonso Anes aparece em outras quatro inscrições, nomeadamente nos 
dias 27 de janeiro653, 05 de fevereiro654, 30 de outubro655 e 31 de dezembro656. 
Em janeiro, o nome aparece como celebrado em comemoração conjunto com 
sua esposa de nome desconhecido; sabemos estar o casal sepultado perto da pia 
                                                 
651 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m.8 s/n (nº antigo 42 e 251) 1357 JULHO 20. 
652 SANTOS, Maria José Azevedo, op. cit. pp. 203; 210; 213;215; 223; 222 respetivamente. 
653 Ibidem, p.199. 
654 Ibidem, p. 200. 
655 Ibidem, p. 219. 
656 Ibidem, p. 224. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
116 
 
de água benta e de duas campas para além de dispor 20 soldos de pagamento 
da cerimónia. Já na inscrição de fevereiro o nome aparece como referido no 
aniversário de Alberto Anes – quando da localização da sepultura deste 
celebrado, a localização do corpo é dada como junto da pia de água benta, entre 
duas campas e perto de Afonso Anes. Consideramos, então, corresponder estas 
duas entradas a um só Afonso Anes.  
Com relação aos nomes que aparecem nos dias 30 de outubro e 31 de dezembro 
as informações são mais escassas. Na primeira ocorrência a ce lebração de 
Afonso Anes é conjunta com sua esposa, Constança Afonso657 e é apontado ter 
sido almoxarife. Não há registo de pagamento da celebração tampouco do bem 
deixado pelo casal à colegiada. Já no último dia do ano trata -se de uma 
celebração em conjunto entre Afonso Anes e Constança Esteves, todavia não 
há indicação alguma sobre terem sido estes casados tampouco a informação 
sobre a ocupação dele. Apenas sabemos ter sido feito o pagamento de 20 soldos 
para a celebração. Por mais tentador que seja o desejo de afirmar ser este último 
casal o mesmo das primeiras seis ocorrências, optamos por não proceder desta 
maneira visto a falta de elementos comuns mais concisos e sólidos que 
permitam a correlação de ambos os casais. Sendo assim, consideramos os 
nomes destas últimas duas datas como referentes a pessoas distintas.  
Já o nome de Constança Esteves regista mais uma ocorrência para além das 
cinco mencionadas acima. No dia 13 de março 658 é celebrada individualmente; 
é pago um valor de 20 soldos pelo ofício e  a mesma deixa à igreja de Santiago 
umas casas localizadas na Rua de São Gião e que estariam emprazadas ao 
livreiro Estevão Domingues – este com ocorrência única em todo o documento. 
Não podemos identificá-la com as outras Constanças Esteves acima referida s 
visto a escassez de informação comprovativa para tal. 
 
2. Afonso Anes, mercador e Constança Esteves659 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: mercador. 
                                                 
657 Este nome aparece esta única vez em todo o Livro de Aniversários sem maiores informações sobre. 
658 SANTOS, Maria José Azevedo, op. cit. p. 202. 
659 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 17 s/n (nº antigo 202 e 630) 1348 OUTUBRO 16. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
117 
 
• Informações familiares; casados. 
• Património: 1 casa com sobrado e cortinhal localizada na Rua dos Tintureiros. 
• Datas de comemoração: por dia de S. Miguel de Setembro; 2 de janeiro; dia de 
Santa Maria de fevereiro; 1 de março; 2 de maio; 1 de julho; Santa Maria e 
Agosto. Consta ainda a ordenação dos doadores de que se houver algum 
negócio que impeça de se dizer os aniversários nos dias estipulados, que se 
digam nos dias seguintes. 
• Cerimónia que determinou; comemoração conjunta; oito aniversários a serem 
iniciados em vida dos doadores. 
• Outras Informações: encomendação do documento: por nossas almas e 
daqueles de que havemos alguma coisa como não devíamos. 
 
3. Afonso Anes, tabelião660 
 
• Proveniência geográfica; Rua dos Francos, Coimbra. 
• Informações sobre grupo social e profissão: tabelião. 
• Informações familiares; Constança Esteves 661, esposa e testamenteira; 
Lourenço Domingues, raçoeiro da Sé e testamenteiro. 
• Património: herdades. 
• Cerimónia que determinou; tantos aniversários quanto valerem os bens; missa 
com 8 clérigos dos mais idóneos e que cantem por Afonso Anes e saiam sobre 
sua sepultura com a oração acostumada e com água benta. 
 
4. Afonso Gonçalves 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: mercador. 
o Património destinado ao sufrágio das almas: em todas as datas consta o registo 
de «terras» deixadas à paróquia; nas três primeiras ocorrências a localização das 
                                                 
660 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 9 s/n (nº antigo 196 e 49) 1367, SETEMBRO 14. 
661 Esta mulher possuí carta de doação com bens determinados para o sufrágio de sua alma, todavia consta o registo 
nominal como Senhorinha Esteves que fora casada com Afonso Anes, tabelião. Ver Anexos 1. Perfil 101. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
118 
 
terras é apontada estando-as no «Campo». Em julho, agosto e outubro registou-
se o pagamento dos aniversários em género alimentício, «pão». 
o Datas de comemoração: 30 de julho, 21 de agosto, 22 de setembro, 27 de 
outubro662. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
 
5. Afonso Mendes Amigo663 
 
• Proveniência geográfica; vizinho, residente em Coimbra. 
• Património: deixou a Santiago 10 libras para além de outras 50 a serem 
distribuídas por seus abades e testamenteiros; no Livro de Aniversários consta 
o valor de 40 soldos, um olival e uma vinha em Gemil. 
• Datas de comemoração: 11 de março664. 
• Outras Informações: sepultado na igreja de Santiago.  Motivação do 
testamento: Certo da morte e da hora temente, com todo seu entendimento. 
Encomendação: Dá alma e corpo a  Deus e pede a Virgem Maria e a todos os 
santos no paraíso que lhe roguem e perdoem e que tenham misericórdia de sua 
alma. 
 
6. Afonso Peres e Maria Francisca665 
 
• Proveniência geográfica; rua de Coruche, freguesia de Santiago. 
• Informações sobre grupo social e pr ofissão: mercador e criado do bispo D. 
Jorge. 
• Informações familiares; casados666. 
• Património: Consta em fevereiro que o casal deixou à colegiada um olival 
localizado em Vila Mendiga. O pagamento das celebrações fora de 20 soldos 
                                                 
662 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 213; 214; 216; 219 respetivamente. 
663 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 11 s/n (nº antigo 803), 1331, FEVEREIRO, 25. 
664 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 202. 
665 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 9 s/n (nº antigo 567 e 2) 1356 DEZEMBRO 21 e ANTT, Col. Santiago 
de Coimbra m. 2 s/n (nº antigo 166) 1357 DEZEMBRO 21.  
666 Nome da esposa, Marai Francisca aparece apenas na entrada do mês de fevereiro. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
119 
 
em todas as entradas exceto e m março cujo valor é 40.  Na carta de doação 
consta que o casal deixara a Santiago 1 olival com vinha e pomar localizado 
além da Cellas de Guimarães, num local chamado «a pequeira» (sic). 
• Datas de comemoração: 17 de janeiro, 21 de fevereiro, 03 de março, 03 de abril, 
03 de maio 667. Na carta de doação o casal estipula que sejam feitos 5 
aniversários a cada terceiro dia do mês. 
• Cerimónia que determinou : celebração individual em quatro das cinco datas. 
Em fevereiro é celebrado juntamente com Maria Francisca, mas não consta o 
registo de serem casados. Em fevereiro estipula que a cada terça -feira da 
Quaresma os eclesiásticos deveriam celebrar a missa de Santa Maria. 
 
Outras Informações: sepultados na capela de Afonso Domingues de Aveiro, 
próximo à imagem de S anto Ildefonso. Consideramos todas as entradas 
referentes a uma pessoa e assim podemos afirmar que Afonso Peres, mercador, 
fora casado com Maria Francisca; ademais, ambos estão sepultados na 
sobredita capela. Motivação da doação: remissão dos pecados e s alvação das 
almas. 
 
7. Afonso Rodrigues 
 
• Património: em todas as datas há o regist o de ter deixado a Santiago um casal 
localizado em Açor. O pagamento é de 20 soldos a cada dia, exceto em 
setembro quando o valor foi de 40. 
• Datas de comemoração: 19 de abril, 22 de maio, 18 de junho, 20 de setembro.668 
• Outras Informações: o nome aparece como referido no aniversário do sobredito 
Afonso Anes 669, mas não possuímos maiores informações que possibilite a 
assimilação do nome com este perfil. 
 
                                                 
667 Ibidem, pp. 198; 201; 201; 203; 206 respetivamente. 
668 Ibidem, p. 204; 208; 210; 216 respetivamente. 
669 Afonso Anes, pintor.  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
120 
 
8. Alberto/Albertino Anes 
 
• Património: em fevereiro consta o legado de uma vinha e um olival localizados 
em Coselhas; em março, junho e julho há apenas uma vinha igualmente em 
Coselhas; em abril não há registo de bens. O pagamento das celebrações fora 
de 20 soldos em todas, exceto em março cujo valor é de 40. 
• Datas de comemoração: 05 de fevereiro; 05 de março 670; 05 de abril; 05 de 
maio; 05 de junho671. 
• Outras Informações: sepultado junto da pia de água benta entre duas campas, 
junto de Afonso Anes. 
 
9. Alberta Anes 
 
• Património: 20 soldos e uma vinha localizada em Coselhas. 
• Datas de comemoração: 08 de maio672. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
 
10. Aldonça Bentes673 
 
• Proveniência geográfica; Coimbra (moradora e vizinha). 
• Motivação do testamento: Reconhecimento do bem que sempre re cebeu da 
igreja de Santiago; serviço de Deus, saúde da alma e remissão dos pecados. 
• Património: duas casas em Rua dos Tintureiros que parte com casas de 
Bartolomeu Martins, tecelão e da outra com casas de João Anes. 
• Datas de comemoração: 30 de maio; dia de  Corpo de Deus; dia da morte; dia 
de «honra da cruz»; dia de Santa Maria de março. 
• Cerimónia que determinou; 5 missas anuais oficiadas de sobre altar em honra 
da Trindade por alma da testadora e de Maria Domingues, sua filha. Saimento 
                                                 
670 Nesta data o nome aparece grafado como Albertino. 
671 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 200; 202; 204; 209; 211. 
672 Ibidem, p. 213. 
673 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 15 s/n (nº antigo 852 e 374), 1334 NOVEMBRO 20. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
121 
 
a seguir a cada uma das missas até as duas sepulturas; todos os presentes com 
cruz, incenso e água benta; responso. 
• Outras Informações: sepultada na igreja de Santiago sobre a sepultura de Maria 
Afonso mulher que foi de Aparício Anes e ao pé de Afonso Amigo. 
 
11. Aldonça Fernandes674 
 
• Proveniência geográfica; Rua do Sal, Coimbra. 
• Informações sobre grupo social e profissão: sergente de Gabriel Vicente675. 
• Património: consta em abril e junho o pagamento de 40 soldos para cada 
celebração. Na carta de doação, deixa a Santiago 30 libras, a casa em que mora 
a doadora e um mantão preto; 10 reais a Fernam Vasques e uma casa em 
Tentúgal a Estevão Giraldez. 
• Datas de comemoração: 21 de março; 12 de abril; 12 de junho 676. Na carta de 
doação estipula aniversários no dia da sepultura e aos 8 dias de cada mês. 
• Cerimónia que determinou: tantos aniversários quanto o permitido pela renda 
das casas; missas como de costumes e hora dos mortos em todas as igrejas e 
nos mosteiros de S. Francisco e S. Domingos. 
 
12. Álvaro Anes  
 
• Património: um olival em Coselhas com pagamento de 20 soldos a cada data. 
• Datas de comemoração: 06 de janeiro e 05 de maio677. 
• Outras Informações: sepultado no meio da igreja, próximo à pia de água benta. 
 
13. Álvaro Fernandes e Graça Domingues 
 
• Informações familiares: casados. 
                                                 
674 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 10 s/n (nº antigo 317 e 746) 1415 MARÇO 20. 
675 Ver Anexos 1. Perfil 37. 
676 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 203; 204; 209 respetivamente. 
677 Ibidem, pp. 196; 206 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
122 
 
• Património: pagamento de 100 reais e fora deixado um olival localizado em 
Marrocos. 
• Datas de comemoração: 11 de abril678. 
• Cerimónia que determinou; noturno, ladainha e responso sobre a cova para 
sempre. 
 
14. Álvaro Gonçalves e Catarina Esteves 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: correeiro. 
• Informações familiares: casados. 
• Património: o casal deixa um total de 1 libra. 
• Datas de comemoração: 02 de fevereiro; 05 e 13 de novembro679. 
• Cerimónia que determinou; celebração conjunta. 
• Outras Informações: sepultados no claustro da igreja nas proximidades da 
laranjeira numa campa que tem a cruz. Na entrada relativa ao dia 13 de 
novembro todas as informações convergem para as que constam nas demais 
datas, entretanto o nome da esposa aparece como Teresa Esteves – 
consideramos ter sido erro de escrita no documento. 
 
15. Amarão Esteves 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife. 
• Datas de comemoração: 21 de julho680. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado num monumento que está na parede nas 
proximidades do altar de Santa Maria a Prenhe. 
 
                                                 
678 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 220. 
679 Ibidem, pp. 200; 220; 221 respetivamente. 
680 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 212. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
123 
 
16. António Fernandes e Catarina Lopes 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: mercador. 
• Património: 100 reais deixados para o pagamento dos ofícios em ambas as 
datas; para além de destinar à colegiada «casas suas próprias» localizadas ante 
a porta da igreja de Santiago no sentido a sair da Praça, para a saboaria velha. 
• Datas de comemoração: 20 e 22 de abril681. 
• Outras Informações: enquanto o nome de Catarina Lopes aparece somente 
nestas duas ocasiões, o de António Fernandes regista uma outra ocorrência no 
dia 23 de junho682. A celebração deste dia se faz em nome dele, de sua esposa, 
Maria Anes e de sua filha, Maria Fernandes. Trata -se de um pescador e o 
pagamento registado para a celebração é de 20 s oldos. As informações acerca 
destas duas mulheres estão desenvolvidas nas recpectivas secções. 
 
17. António Fernandes, pescador 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: pescador. 
• Informações familiares: Maria Anes, esposa; Maria Fernandes, filha. 
• Património:20 soldos. 
• Datas de comemoração: 23 de junho683. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta com sua esposa e filha. 
 
18. Aparício Anes e Teresa Anes684 
 
• Proveniência geográfica; Rua dos Francos, Coimbra. 
• Informações familiares; Teresa Anes, esposa. 
• Património: Foram pagos 25 soldos por cada dia, exceto em maio cujo valor 
fora de 20. Apesar de em outubro e novembro não constar registo sobre os bens 
deixados, nas demais datas constam casas localizadas no «quintal».  Na carta 
                                                 
681 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 205. 
682 Ibidem, p. 210. 
683 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 210. 
684 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 9 s/n (nº antigo 813 e 388) 1339, AGOSTO 18. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
124 
 
de doação consta terem sido doadas metade de umas casas localizadas na Rua 
dos Franco, 3 libras de renda, sendo que a outra metade das casas seriam doadas 
aquando da morte do dito Aparício. 
• Datas de comemoração: 24 de janeiro; 31 de março; 30 de abril; 30 de maio; 
30 de junho; 07 de jul ho; 28 de agosto; 30 de setembro; 23 de outubro; 14 de 
novembro; 18 de dezembro685. 
• Cerimónia que determinou; 6 aniversários anuais e outros 6 aniversários anuais 
após a morte do marido. 
• Outras Informações: sepultado próximo ao Altar Mor, numa campa que tem a 
espada. Ao longo do Livro de Aniversários, para além destas cinco datas, o 
nome aparece outras seis vezes 686, entretanto não consideramos referentes à 
mesma pessoa visto que o documento não apresenta provas seguras para tal. 
Nestas seis inscrições apenas c onsta o pagamento das celebrações: 25 soldos 
por dia. 
 
19. Arnaldo Del Poche 
 
• Informações sobre grupo social e profissional: mercador. 
• Património: são apontadas, em ambas as datas, casas localizadas na rua da 
Amoreira para além do pagamento de 20 soldos em janeiro, abril, e 40 soldos 
em agosto e dezembro. 
• Datas de comemoração:  02 de janeiro; 02 de abril; 02 de agosto; 02 de 
dezembro687. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual em todas as datas. Consta 
na entrada relativa ao dia 02 de janeiro ter estipulado missa de requiem. 
• Outras informações: sepultado ante o altar de S Tomás na «campa da flor». 
Não obstante, este homem aparece com grafia diferente ao longo do documento 
considerado; em abril e agosto a alcunha é «Del Poche»; em janeiro «Do Rio»; 
em dezembro «Del Rei». Consideramos a mesma pessoa tendo em vista que as 
casas na rua da Amoreira constam em todas as entradas. 
                                                 
685 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 198; 203; 208; 211; 211; 215; 217; 218; 221; 223. 
686 31 de março; 30 de abril; 30 de junho; 07 de julho; 28 de agosto; 30 de setembro. 
687 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 196; 203; 213; 222. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
125 
 
 
 
20. Baltazar Fernandes 
 
• Informações sobre grupo social e profissional: carniceiro. 
• Informações familiares: Margarida Peres, esposa. 
• Património: um olival em Ceilo (sic.) e 100 reais. 
• Datas de comemoração:26 de março688. 
 
21. Bernardo Martins e Constança Martins689 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: tabelião. 
• Informações familiares: casados. 
• Património: em dez entradas consta o registo dos bens deixados para a 
sustentação dos aniversários e em todas a localização é a mesma, em Bera. A 
descrição do bem, todavia, não é homogênea pois em cinco 690 das dez 
consideradas caracteriza -o como «lugar» simplesmente; três tratam do bem 
como uma quin ta691; as duas restantes não apresentam a tipologia do bem 
deixado, apenas apresentando a localização sobredita692. Consideramos, assim, 
que o «lugar» das cinco entradas acima citadas sejam, de facto, uma quinta em 
Bera. As demais sete datas não apresentam nenhuma informação acerca do bem 
tampouco de sua localização, exceto no dia 04 de maio que sobre um bem 
indeterminado fora registado o local do mesmo em Olho de Boi, o que pode 
implicar então dois bens deixados pelo casal à Colegiada. O pagamento d os 
aniversários é discriminado em 15 das ocorrências sendo que em três delas a 
quantia é de 25 soldos693 por dia enquanto nas restantes o valor é de 40 soldos. 
Já na carta de doação consta que foram deixadas a Santiago metade das casas, 
vinhas, herdades, azenhas e possessões localizados em Bera. 
                                                 
688 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 203. 
689 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 5 s/n (nº antigo 205 e 418). 
690 Nomeadamente nos dias 05, 21 e 22 de janeiro; 04 de março; 21 de junho. 
691 Nos dias 04 e 10 de julho; 29 de outubro. 
692 Nomeadamente em 04 de agosto; 05 de dezembro. 
693 Nos dias 21 de junho; 22 de julho; 29 de outubro. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
126 
 
• Datas de comemoração: 05, 14, 21 e 22 de janeiro694; 04 de março; 04 de abril; 
04 de maio695; 03 e 21 de junho696; 04, 10 e 22 de julho697; 04 de agosto; 04 de 
setembro; 06 de outubro698. 
• Cerimónia que determinou: celebração em conjunta em todas as datas. Na carta 
de doação estipulam 12 aniversários aos 04 dias de cada mês com saimento 
sobre a sepultura, cruz e água benta. 
• Outras Informações: sepultado no Altar -Mor em uma campa que apresenta 
uma cruz de espada. Motivação da doação: salvação das almas e remissão dos 
pecados. 
 
22. Briolanja Domingues 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: ama. 
• Património: o valor de 100 reais (que será pago por quem emprazar os bens) é 
destinado a cada um dos dias para além de ter sido deixadas  umas casas 
localizadas na Rua do Corpo de Deus e um olival localizado em Arregaça699. 
• Datas de comemoração: 15 de agosto; 07 de novembro700. 
• Outras Informações : na primeira data o nome aparece como Briolanja 
Domingues; já na segunda consta Briolanja Dias. Em ambas as ocorrências o 
nome vem associado a uma ama e os bens da segunda entrada repetem-se para 
além de serem seguidos por «ut supra». 
 
23. Catarina Peres 
 
• Património: deixa à Santiago um olival «próprio» localizado na Lapa dos 
Esteios e que estaria emprazado a António Lopes; uma pensão de 150 reais de 
renda. Em agosto o bem apontado aparece como olival seguido de «ut supra». 
                                                 
694 Ibidem, pp. 196; 197; 198; 198 respetivamente. 
695 Ibidem, pp. 202; 203; 206 respetivamente. 
696 Ibidem, pp. 209; 210 respetivamente. 
697 Ibidem, pp. 211 e 212. 
698 Ibidem, pp. 213; 215; 217 respetivamente. 
699 Sic. 
700 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 214; 220 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
127 
 
• Datas de comemoração: 16 de julho; 07 de agosto701. 
 
24. Confrades da Confraria dos Alfaiates 
 
• Património: As únicas informações registadas nas datas são relativas ao 
pagamento de cada cerimónia e a referência ao Hospital dos Alfaiates, aquele 
com valores díspares de 20702, 30703 e 40704 soldos – o último valor com maior 
índice de ocorrências (cinco); já o dito hospital é referenciado em oito das dez 
entradas705. 
• Datas de comemoração: 10 e 24 de abril 706; 20 de maio; 10 de junho; 12 de 
julho; 08 de agosto; 14 de setembro; 22 de outubro; 22 de novembro; 14 de 
dezembro707. 
 
25. Constança Anes708 
 
• Proveniência geográfica: Coimbra. 
• Informações familiares; Afonso Anes, almoxarife e marido; Lourenço 
Domingues, chantre de S. Pedro, prior de Santiago D’almalaques e criado da 
testadora. 
• Património: 20 libras a Santiago – sendo 10 por suas falhas; 20 libras à Sé 
(donde é freguesa), por suas falhas; 5 libras a um aba de; a Santiago as casas 
em que mora a testadora; 150 libras à Sé de Coimbra; 20 libras para cada um 
de todos os clérigos de Coimbra; 20 libras ao Mosteiro de S. Domingos; 20 
libras ao Mosteiro de S. Francisco; 40 libras a Santa Cruz de Coimbra; 20 
Libras aos cónegos da Sé de Coimbra; 100 libras à Sé de Coimbra;; 4 geiras de 
terras, do Campo do Mondego, à senhorinha que o acompanha para as orações 
                                                 
701 Ibidem, pp. 212; 213 respetivamente. 
702 Nos dias 10 e 24 de abril; 20 de maio – nesta entrada consta uma observação que diz parecer que não recebia a 
igreja mais que um vintém de esmola por cada Aniversário da confraria; 14 de dezembro. 
703 Em 22 de outubro. 
704 Nomeadamente em 10 de junho; 12 de julho; 08 de agosto; 14 de setembro; 22 de novembro. 
705 Apenas nos dias 20 de maio e 12 de julho não se menciona o Hospital.  
706 Ibidem, pp. 204 e 205 respetivamente. 
707 Ibidem, pp. 207; 209; 212; 213; 216; 218; 221; 223 respetivamente. 
708 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 3 s/n (nº antigo 522) 1397 FEVEREIRO 27. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
128 
 
dos pobres doentes que houver na dita albergaria; 20 0 libras a Catarina Anes; 
150 libras às Donas de Lorvão; 50 libras para uma pitança ao Mosteiro de 
Cellas; 40 libras para uma pitança ao Mosteiro de Santa Ana; 50 libras para 
uma pitança ao Mosteiro de ?; 30 libras para uma pitança aos Frades de S. 
Paulo; 30 libras para uma pitança aos cónegos de S. Jorge; 20 libras à confraria 
da testadora; 100 libras a João; 450 libras a Vicente Domingos por razão da 
capela que cantou para a testadora no ano de 1395; 100 libras a Catarina 
Esteves. 
• Datas de comemor ação: dia da morte; oito dias depois da morte; a cada 
domingo aos oito dias, mês e ano. 
• Cerimónia que determinou: no dia da morte, na Sé dizer a hora dos passados 
com missa oficiada de Requiem. Procissão até Santiago onde dever -se-á 
realizar missa oficiada  de Requiem e com saimento sobre a sepultura; outro 
saimento sobre a sepultura no dia seguinte à morte; aos oito dias depois da 
morte uma missa oficiada dizer as horas dos passados e sair sobre sua sepultura 
(Mosteiros); rezar a ora dos mortos e missa ofic iada aos oito dias, mês e ano; 
fazer honras e oferendas a cada domingo aos oito dias, mês e ano. 
• Outras Informações: sepultada na igreja de Santiago junto do marido – de nome 
desconhecido. Encomendação: em minha saúde com todo meu siso e 
entendimento pelo qual Deus deu mando e recomendo minha alma a Virgem 
Santa Maria com todos os santos e santas do paraíso peçam por mim muito que 
me queiram perdoas os meus pecados. 
 
26. Constança Peres 
 
• Informações familiares: Afonso Martins, ferreiro (marido). 
• Património: consta o pagamento de 40 soldos pela celebração para além de ter 
sido deixadas , à colegiada , casas que estariam emprazadas a Fernando 
Vasquez. 
• Datas de comemoração: 13 de maio709. 
                                                 
709 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 206 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
129 
 
• Outras Informações: sepultada nas proximidades do altar de São Urbano contra 
a parede. 
 
27. Dom Daniel 
 
• Datas de comemoração: 25 de agosto710. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: nome acompanha o título de Dom. 
 
28. Domingas Anes 
 
• Património: consta o pagamento da celebração em géneros alimentícios – 
azeite – e um olival que estaria emprazado a Afonso Fernandes fora deixado à 
colegiada. 
• Datas de comemoração: 03 de fevereiro711. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: sepultada nas proximidades da escada do coro no 
monumento que está na parede. 
 
29. Domingas Anes de Barro712 
 
• Informações familiares; João Barro, marido e testamenteiro; Antoninho Anes, 
sapateiro e testamenteiro 
• Património: 10 libras e casas localizadas em Olho de Lobo. 
• Datas de comemoração: missa 30 dias após a morte; aniversários  no dia da 
sepultura e outro por dia de S. João Batista) 
• Cerimónia que determinou; missa oficiada com saimento a sepultura, oração, 
cruz e água benta; dois aniversários anuais  
 
                                                 
710 Ibidem, p. 215. 
711 Ibidem, p. 201. 
712 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 6 s/n (nº antigo 838 e 7). 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
130 
 
30. Domingas Marques713 
 
• Património: doa a Santiago a terça parte de um meio casal n o Termo de 
Coimbra, com renda de 1 quarto de pão, 8 alqueires de trigo e 8 alqueires de 
cevada. 
 
31. Domingas Pascoal 
 
• Informações familiares: Martim, advogado em Traveira (marido). 
• Património: pagamento em género alimentícios – pão – e um casal fora deixado 
para a sustentação do aniversário. 
• Datas de comemoração: 18 de setembro714. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: sepultada em Podentes. 
 
32. Domingas Anes de Pinhel 
 
• Proveniência geográfica: Pinhel. 
• Informações familiares: Estevão Vaz, tosador (marido). 
• Património: 20 soldos foram destinados para a celebração  e foram deixadas a 
Santiago umas casas localizadas em Olho de Lobo. 
• Datas de comemoração: 20 de fevereiro715 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: sepultada no claustro, a fundo da porta junto com a parede 
da igreja ante o monumento alto. 
 
33. Domingas Peres 
 
                                                 
713 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 11 s/n (nº antigo 693 e 36) 1387 MARÇO 26. 
714 Ibidem, p. 216. 
715 Ibidem, p. 201. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
131 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: alfaiata. 
• Património: fora destinado o valor de 20 soldos a ser pago a cada um ano na 
igreja do mosteiro de S. Domingos. 
• Datas de comemoração: 29 de abril716. 
• Outras Informações: sepultada no cemitério de S. Domingos. 
 
34. Domingos Anes 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife. 
• Património: o bem deixado à igreja de Santiago é um olival emprazado p or 
Domingos Lourenço; já na segunda, são legadas à dita igreja «casas», estas 
emprazadas por Nicolau Martins. Não dispomos da localização nem do olival 
nem das casas. Os dois nomes que se relacionam com o de Domingos Anes 
aparecem somente nas duas entradas  apontadas acima em todo o Livro de 
Aniversários. Na primeira data o pagamento fora azeite enquanto em agosto 
fora de 40 soldos. 
• Datas de comemoração: 26 de maio; 14 de agosto717 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: sepultado dentro da parede, num «monumento alto», nas 
proximidades do altar de S. Urbano. 
 
35. Domingo Martins718 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: raçoeiro de Santiago de Coimbra 
e prior de Alcorvim 
• Património: 3 libras que devem ser pagas ao prior raçoeiro e prioresas e 
convento do mosteiro de Santa Ana «depois» da Ponte e uma vinha localizada 
no Alcange 
• Datas de comemoração: no Livro de Aniversários consta o dia 24 de julho 719; 
e no referido documento pede-se o dia da sepultura. 
                                                 
716 Ibidem, p. 205. 
717 Ibidem, pp. 208; 214 respetivamente. 
718 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m.9 s/n (nº antigo 684 e 631) 1346 SETEMBRO 4. 
719 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 212. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
132 
 
• Cerimónia que determinou: 1 aniversário. 
• Outras Informações: sepultado dentro da igreja de Santiago junto de seu pai e 
mãe. 
 
36. Estevão Domingues e Florença Fagundes720 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: mercador. 
• Informações familiares: casados. 
• Património: 8 libras; 13 soldos para distribuir em cada aniversário. 
• Datas de comemoração: ao quarto dia do mês. 
• Cerimónia que determinou; 12 aniversários com missa por honra de Santa 
Maria. 
• Outras Informações: sepultados no altar de Santa Maria, mesmo local de 
sepultura da mãe da doadora. 
 
37. Estevão Fernandes 
 
• Proveniência geográfica: cidadão de Coimbra. 
• Património: retábulo para o altar da capela -mor (doação feita a 22 de março 
de 1479). 
• Datas de comemoração: 26 de janeiro721. 
• Cerimónia que determinou: missa cantada solene, cada ano até ao fim dos 
séculos, no dia após a conversão do Apóstolo Paulo. 
• Outras informações: consta na inscrição a referência a Pedro Vasques, prior. 
 
38. Estevão Peres 
 
                                                 
720 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 3 s/n (nº antigo 451 e 632) 1347 JANEIRO 20. 
721 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 198. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
133 
 
• Informações sobre grupo social e profissão:  cónego da Sé de Coimbra 722; 
cónego de Cernache723; cónego da Covilhã724. 
• Informações familiares: Joana Raimundo (tia). 
• Património: o pagamento é de 20 soldos 725 por celebração, excetuando em 18 
de abril – não há registo; 26 de agosto – 40 soldos registados; em março o valor 
fora de 70 soldos. Por sua vez, o bem é indeterminado em todas as ocorrências 
e no dia 18 de abril não consta pagamento. 
• Datas de comemoração: 29 de janeiro; 30 de março; 18 e 28 de abril; 29 de 
maio; 28 de junho; 29 de julho; 26 de agosto; 28 de setembro; 28 de novembro; 
28 de dezembro726. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual em todas as datas, exceto em 
28 de junho visto que se faz em conjunto com uma considerável quantidade de 
pessoas; a contar com o próprio Estevão Peres, estão presentes os seguintes 
familiares: o pai, a mãe e a tia, Joana Raimundo (não há registo dos nomes das 
duas primeiras); há ainda a celebração por Mestre Afonso das Leis; todos estes 
quatro celebrados aparecem esta única vez em todo o documento , exceto 
Mestre Afonso. São requisitadas duas orações para este dia: primeiro Deus cui 
proprium est singular et Deus qui nos patrem et matrem Domine est singular 
et fidelium Deus et pos de sua morte do dicto Stevam Perez omnipotentes 
sempiterne Deus727. 
 
39. Fernando 
 
• Património: 40 soldos. 
• Datas de comemoração: 15 de julho728. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
 
                                                 
722 29/01; 18/04; 28/04; 28/06; 29/07; 26/08; 28/09; 28/11; 28/12. 
723 29/05. 
724 30/03. 
725 Acompanhados por uma observação: «Como se contem adiante deste mês de Junho». 
726 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 199; 203; 204; 205; 208; 211; 213; 215; 217; 222; 224. 
727 Ibidem, p. 211. 
728 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 212. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
134 
 
40. Fernando Gomes, filho 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: clérigo beneficiado de Santiago de 
Coimbra. 
• Informações familiares; há o registo de ter sido filho de um outro Fernando 
Gomes; aliás, a segunda ocorrência deste nome e que consideramos como uma 
pessoa só aparece justamente como referido na data de 19 de novembro, 
aniversário de seu pai. 
• Património: deixa à respetiva colegiada umas casas localizadas na Rua de 
Corpo de Deu s, com 200 reais de renda, sabemos ter pertencido tais casas a 
Ana729 e as mesmas estariam emprazadas por Álvaro Afonso, barbeiro. 
• Datas de comemoração: 10 de novembro730. 
• Cerimónia que determinou: celebrado individualmente. 
• Outras Informações: sepultado ao lado direito do Esteio na campa com 
cruzeiro.  
 
41. Fernando Gomes, pai 
 
• Informações familiares: pai do sobredito Fernando Gomes beneficiado de 
Santiago. 
• Datas de celebração: 19 de novembro731. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado na Sé da cidade. 
 
42. Fernando Rodrigues 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: alcaide. 
• Património: o pagamento de 40 soldos por celebração é registado em todas as 
entradas, exceto em janeir o, fevereiro e agosto; todavia é nestes mesmo s dias 
que encontramos o registo do bem deixado por Fernando Rodrigues à igreja de 
                                                 
729 Sem outras identificações. 
730 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 220. 
731 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 221. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
135 
 
Santiago – um olival localizado em Alvor; em janeiro consta estar emprazado 
este olival à Fernando Esteves732 e em fevereiro uma observação sobre o bem 
aponta ser este «o grande olival». 
• Datas de comemoração: 15 de janeiro, fevereiro, março, maio, junho, outubro, 
novembro e dezembro733; 14 de abril; 18 de agosto; 17 de setembro734. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: sepultado nas proximidade s do altar de S. Lourenço em 
monumento alto. Há ainda para este nome, celebrado com cerimónias 
individuais, outras cinco entradas: 15 de junho, outubro e dezembro 735; 18 de 
agosto736 e 17 de setembro 737 . Apenas em outubro temos a informação de 
tratar-se de um a lcaide; entretanto não há qualquer outras informações que 
possibilitem uma relação destas restantes entradas e as sobreditas. O 
pagamento segue de 40 soldos para cada dia, exceto em 18 de agosto – não 
consta registo de pagamento. 
 
43. Fernando Rodrigues Castelo Branco 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: Governador eleito da Índia. 
• Património: 1 ornamento de brocado de pelo carmesim com suas dalmáticas 
do mesmo brocado todo perfeito e acabado; um pálio de brocadilho sobre 
verde com seus alparavazes forrados de tafetá amarelo e todo franjado de seda 
rica vermelha e branca com suas VI varas; um frontal para o altar-mor d’outra 
cor de brocadilho dourado com sabastro no meio de brocado da cor dos 
sabastros do dito ornamento com seu alparavaz desapegado todo franjado de 
sede vermelha e azul; uma saia para Nossa Senhora da Graça do mesmo 
brocado e toda ao redor e pelo meio a corta pisada de cores de vermelho e 
azul; um pano de seda branca para a estante. 
• Datas de comemoração: 19 de maio 1542738. 
                                                 
732 Única ocorrência deste nome em todo o documento. 
733 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 197; 201; 202; 207; 209; 218; 221; 223. 
734 Ibidem, pp.204; 214; 216. 
735 Ibidem, pp. 209, 218 e 223 respetivamente. 
736 Ibidem, p. 214. 
737 Ibidem, p. 216. 
738 Ibidem, p. 207. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
136 
 
• Cerimónia que determinou: 1 aniversário para sempre cantado com suas oras 
e ladainha. 
 
44. Francisco Anes e Violante Álvares 
 
• Informações familiares: casados. 
• Património: em ambas as datas o pagamento das cerimónias é feito em géneros 
alimentares – azeite; e o bem deixado por eles à paróquia é um olival localizado 
na Conchada com confrontação apontada sendo «contra Coselhas». Consta em 
ambas as datas o dito olival, contudo no primeiro dia há a informação de estar 
emprazado a João de Coimbra, correeiro739. 
• Datas de comemoração: 27 de maio e 13 de agosto740 
• Cerimónia que determinou; o casal pede em maio que no dia da Trindade741 se 
faça missa com horas; já em agosto o requerimento é de missa e horas cantadas, 
não havendo maiores especificações. 
 
45. Gabriel Vicente 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: raçoeiro de Santiago  e prior de 
Castelãos. 
• Património: deixara a Santiago um meio casal localizado na Pedrulha.  Datas 
de comemoração: 26 de outubro742.  
• Outras Informações: sepultado nas proximidades do altar de S. Pedro numa 
cova. 
 
46. Gonçalo Dias 
 
                                                 
739 As ocorrências deste nome estão analisadas na respectiva secção. 
740 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 208; 214 respetivamente. 
741 Primeiro domingo depois do Pentecoste 
742 Ibidem, p. 219 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
137 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: raçoeiro de Santiago de Coimbra 
e clérigo de ordens menores. 
• Património: terras no campo em Caramenha e o pagamento consta como pão. 
• Datas de comemoração: 31 de maio743. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado perto dos Reis Magos numa campa Branca. 
 
47. Gonçalo Martins e Catarina Afonso744 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: lagareiro. 
• Informações familiares: casados. Casados. O nome da mesma, Catarina 
Afonso, não aparece em novembro, mas o faz no mês seguinte. 
• Património: deixa a Santiago um olival e vinha localizados em Gemil. O 
pagamento em ambas as datas é de 20 soldos sendo na primeira acrescentado 
um capão a ser pago por dia de S. Miguel, no 29 de setembro. 
• Datas de comemoração: 29 de novembro e 22 de dezembro 745 - na carta de 
doação estão estipuladas os dias de S. Tomé, 3 de julho e três dias depois do 
natal, 28 de dezembro. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta e 2 aniversários cantados por 
alma do casal. 
• Outras Informações: sepultados no coro da igreja de Santiago. Motivação da 
doação: algumas coisas da igreja de Santiago que não foram satisfeitas como 
deveriam ter sido pelo casal. 
 
48. Guilherme de Saint-Gery 
 
• Proveniência geográfica; Saint Gery. 
• Informações sobre grupo social e profissão: deão e chantre da Sé. 
                                                 
743 Ibidem, p. 208. 
744 Doação de Catarina Afonso: ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 14 s/n (nº antigo 530 e 434) 1368 JANEIRO 
14. 
745 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 222; 223 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
138 
 
• Património: os valores destinados ao pagamento dos aniversários alternam -se 
entre 20746 e 40747 soldos, excetuando a entrada do dia 21 de maio que nada 
consta sobre. 
• Datas de comemoração: 04 de j aneiro; 06 de fevereiro; 06 de março; 06 de 
abril; 06 e 21 de maio; 08 de junho; 19 de julho; 19 de dezembro748.  
• Outras Informações: sepultado na Sé de Coimbra. 
 
49. Guiomar Vicente 
 
• Informações familiares: João Panão, mercador e marido. 
• Património: 40 soldos. 
• Datas de comemoração: 02 de novembro749 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultada ante o altar de Santa Marinha a Prenhe750, numa 
campa contra a calçada. 
 
50. Joana Peres 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: regueifeira do Rei Dom Pedro 
• Património: consta o pagamento de 40 soldos para além de terem sido deixadas 
à Colegiada umas casas que estariam emprazadas a Fernando Vasques, 
raçoeiro. 
• Datas de comemoração: 27 de novembro751 
• Outras Informações: sepultada no adro ante a P orta do Pintor em uma campa 
branca. 
 
                                                 
746 04 de janeiro; 06 de abril; 06 de maio. 
747 06 de fevereiro; 06 de março; 06 de agosto; 19 de julho; 12 de outubro; 19 de dezembro. 
748 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018,  op. cit.  pp. 196; 200; 202; 204; 206; 207; 209; 212; 218; 223 
respetivamente. 
749 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 200. 
750 Consideramos ser o mesmo altar que na documentação é tratado como Altar de Santa Maria a Prenhe. 
751 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 222. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
139 
 
51. João Afonso 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife. 
• Património: no 10 de janeiro consta ter sido pagos 20 soldos para além de ter 
deixado, à colegiada , casas, sem maiores indicações de localização e/ou 
confrontação. Já no dia 11 o pagamento fora feito em géneros alimentícios – 
azeite – e fora deixado um olival que estaria emprazado a Afonso Fernandes. 
• Datas de comemoração: 10 e 11 de janeiro752. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: Para o dia 10 a sepultura indicada é nas proximidades da 
pia de água benta, do esteio e de duas campas que «aí estão». Já para o dia 
subsequente, consta estar sepultado nas proximidades do Altar de S. Urbano 
num momento que está na parede – há aind a uma observação que indica 
localizar-se dentro da igreja.  
 
52. João Anes de Vale de Todos 
 
• Informações familiares: cerimónias em seu nome e de seus parentes. 
• Património: 30 soldos por cada dia foram destinados a Santiago para além de 
«herdades» que estariam  emprazadas por Estácio Lourenço. Em novembro a 
localização de tais propriedades, Vale de Todos, é apontada. 
• Datas de comemoração: 15 de setembro; 18 de outubro; 23 de novembro; 21 
de dezembro753. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta em nome de seus  parentes – 
os quais não constam nomes. 
 
 
53. João de Coimbra e Beatriz Peres 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: tendeira. 
                                                 
752 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 197. 
753 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 216; 218; 221; 223, respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
140 
 
• Informações familiares: casados. 
• Património: o casal deixa a Santiago casas e tanoarias, localizadas na Praça da 
cidade; um olival localizado em Quarto da Corredoura e outro olival em Vila 
Franca; os bens estão assim notados na entrada do dia 07 de janeiro 754 e nas 
restantes estão resumidos por «casas e propriedades ut supra». Com relação ao 
pagamento dos aniversários, estes se mos tram díspares: em janeiro, junho, 
setembro e novembro, 116 reais e 4 ceitis; maio, 126 reais e 3 ceitis; dezembro, 
108 reais e 2 ceitis; relativamente ao mês de agosto tivemos dúvida na leitura 
do valor. 
• Datas de comemoração: 07 de janeiro; 10 de maio; 09 de junho; 06 de agosto; 
11 de setembro; 05 de outubro; 03 de novembro; 03 de dezembro755. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta a ser realizada a cada mês de 
ascenso.  
• Outras Informações: o casal fora sepultado na Capela de Santo André com a 
observação de que a dita capela é de propriedade do mesmo e de seus herdeiros 
com sobredito encargo . Ao longo do Livro de Aniversários, todavia, o nome 
de João de Coimbra aparece uma outra vez para além destas oito: como referido 
que emprazara um olival na inscrição de 27 de maio, aniversário de Francisco 
Anes e Violante Álvares – sabemos, nesta data, tratar-se de um correeiro; como 
não há nenhuma outra informação possível de ser relacionada com o marido de 
Beatriz Peres, consideramos existir duas pessoas com o nom e de João de 
Coimbra; já a citada Beatriz Peres aparece mais duas vezes: I) na entrada 
correspondente ao dia 16 de janeiro756, o nome Beatriz Peres aparece referido 
como proprietária de casas na Praça numa confrontação do bem deixado pelo 
celebrado, Sebastiã o Fernandes. Contudo, não consideramos ser a mesma 
Beatriz Peres desta secção visto que o nome aparece vinculado com o de André 
de Lamego, igual proprietário das ditas casas; II) referida no aniversário do dia 
28 de outubro 757, aparece referida como sobrinha  da celebrada, Maria 
Fernandes que igualmente fora tendeira em vida. Precisaríamos de maiores 
informações para afirmarmos ser esta Beatriz Peres, sobrinha de Maria 
                                                 
754 Ibidem, p.197. 
755 Ibidem, pp. 197; 206; 209; 213; 216; 217; 219; 222 respetivamente. 
756 Ibidem, p. 197. 
757 Ibidem, p. 219. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
141 
 
Fernandes, tendeira, a mesma Beatriz Peres, tendeira, que fora casada com João 
de Coimbra; p or ventura futuramente venha se confirmar ser estas duas tia e 
sobrinha, estaríamos frente a um caso de sucessão e transmissão do ofício entre 
mulheres da mesma família na Coimbra medieval. 
 
54. João de Elvas 
 
• Proveniência geográfica: Elvas. 
• Informações sobre grupo social e profissão: cónego da Sé de Coimbra. 
• Informações familiares: há referência a sua filha, entretanto não consta o 
nome. 
• Património: deixa a Santiago terras que estariam emprazadas à sua filha. 
• Outras informações: sepultado fora da igreja de S antiago, num monumento 
que tem a dita igreja, contra a Praça. 
 
55. João de Freitas e Catarina Fernandes 
 
• Informações familiares: casados. 
• Património: foram destinados 200 reais por dia de celebração sendo que, em 
junho consta a observação de que os herdeiros do casal o pagarão. Não consta 
registo acerca do bem, sendo -o indeterminado para a primeira cerimónia. O 
inverso acontece no 02 de novembro visto que a única informação existente é 
sobre uns casais deixados a Santiago, localizados no Campo e emprazados por 
Manuel de Melo, cónego da Sé de Coimbra758. 
• Datas de comemoração: 29 de junho e 02 de novembro759. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta com missa cantada de S. Paulo 
com responso, vigília e um noturno de finados a ser celebrado na capela de 
João de Freitas.  
 
                                                 
758 Uma observação diz ter sido ele «meio cónego» da Sé. É a única vez que aparece no documento. 
759 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 211; 219 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
142 
 
56. João Fernandes e Catarina Domingues 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: chapineiro. 
• Informações familiares: casados.  Francisca Fernandes aparece como filha de 
João Fernandes e Gonçalo Vaz como seu genro; ambos são citados como 
testadores do mesmo. 
• Património: 100 reais foram destinados para o pagamento dos aniversários em 
ambos os dias. Em abril, contudo, há o registo de o casal ter deixado à paróquia 
um olival localizado no lagar de João do Porto e um cortinhal localizado  na 
Madalena. 
• Datas de comemoração: 27 de abril e 14 de maio760. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta. 
 
57. João Galego 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: mercador. 
• Património: em janeiro deixa à colegiada umas casas que estariam emprazadas 
por João Lourenço 761; já no segundo dia, os bens são igualmente casas, 
entretanto não há registos de emprazamentos, mas sim a localização das 
mesmas: Rua Travessa – com uma indicação a orientar o sentido: da rua de 
Peliteiros contra a igreja de S. Barto lomeu; há ainda apontado o valor de 40 
soldos para pagamento do aniversário. 
• Datas de comemoração: 30 de janeiro; 18 de fevereiro762. 
• Outras Informações: em janeiro o local de sepultura é apontado nas 
proximidades do Altar de Santa Maria do Pranto, numa camp a em direito ao 
altar; já no mês subsequente a campa é registada a direito do altar, mas este 
agora é descrito como sendo de Santa Marinha a Prenhe. Devido às 
informações anteriormente expostas, consideramos como forte possibilidade o 
facto de uma das inscrições conter erro de escrita. 
 
                                                 
760 SANTOS, Maria José Azevedo, op. cit. pp. 205; 206 respetivamente. 
761 Única ocorrência do nome em todo o documento. 
762 Ibidem, pp. 199; 201 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
143 
 
58. João Panão 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: raçoeiro de Santiago. 
• Património: o pagamento dos aniversários é de 20 soldos em janeiro, 21 de 
abril, junho e julho; em 08 de abril e 02 de maio o paga mento fora feito em 
géneros alimentares – azeite. Apenas na entrada do primeiro dia de julho é 
indicado o bem deixado por este raçoeiro: 300 libras a serem distribuídas entre 
os presentes, enfermos e sangrados. 
• Datas de comemoração: 23 de janeiro; 08 e 21 de abril; 02 de maio; 02 e 27 de 
junho; 01 de julho; 16 de novembro (nesta última data aparece como referido 
e não celebrado)763. 
• Outras Informações: sepultado nas proximidades do altar de Nossa Senhora do 
Pranto. 
 
59. João Panão e Guiomar Vicente 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: mercador. 
• Informações familiares: casados. Consta a referência ao filho do casal, mas sem 
citar nomes. 
• Património: no dia 13 de janeiro deixa à colegiada um olival em Santo António 
que estaria emprazado ao ferreiro Gonçalo An es; em 28 de maio consta o 
pagamento de 20 soldos; 29 de setembro e 20 de novembro o valor é de 40 
soldos por dia; já em 13 de dezembro o valor é de 30. 
• Datas de comemoração: 08, 12, 13 e 19 de janeiro 764; 04, 11 e 16 de 
fevereiro765; 12 de março 766; 11 e 17 de abril767; 11, 16 e 28 de maio 768; 11 e 
                                                 
763 Ibidem, pp. 198; 204; 205; 206; 209; 210; 211; 221 respetivamente. 
764 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 197 e 198. 
765 Ibidem, pp. 200 e 201. 
766 Ibidem, p. 202. 
767 Ibidem, p. 204. 
768 Ibidem, pp. 206 e 208. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
144 
 
20 de junho769; 11 de julho770; 10 e 23 de agosto771; 25 e 29 de setembro772; 11 
de outubro773; 12, 18 e 20 de novembro774; 11775, 13 e 27 de dezembro776. 
• Cerimónia que determinou : celebração individual em 13 de janeiro, 28 de 
maio, 20 de novembro e 13 de dezembro.  A cerimónia é realizada em conjunto 
com Guiomar Vicente, sua esposa apenas no dia 12 de março. Foram marcadas 
celebrações em nome do casal e do filho (de nome desconhecido) em 19 de 
janeiro, 04 de fevereiro. Já nas entradas referentes aos dias 16 de fevereiro, 17 
de abril, 16 de maio, 20 de junho, 23 de agosto, 25 de setembro, 18 de 
novembro e 27 de dezembro é acrescentada à família uma mulher, Marinha 
Brava777. 
• Outras Informações: sepultado no altar de Nossa Senhora numa campa c ontra 
a porta da calçada. 778. Em dezasseis datas aparece como celebrado 779; já nas 
onze restantes aparece como referido780. 
 
60. João Parente 
 
• Datas de comemoração:13 de julho781. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado na parte  de cima da capela de Afonso 
Domingues de Aveiro entre o poial e a campa da flor de Rui Fernandes. 
 
                                                 
769 Ibidem, pp. 209 e 210. 
770 Ibidem, p. 211. 
771 Ibidem, pp. 214 e 215. 
772 Ibidem, pp. 216 e 217. 
773 Ibidem, p. 218. 
774 Ibidem, pp. 220 e 221. 
775 Ibidem, p. 223: nesta inscrição há registada a data da morte da celebrada, Guiomar Vicente a 11 de dezembro 
de 1370. 
776 Ibidem, pp. 223 e 224. 
777 Este nome aparece apenas nestas datas em todo o documento. 
778 Ibidem, pp. 223 e 224 respetivamente. 
779 Nomeadamente nos dias 13 e 19 de janeiro, 04 e 16 de fevereiro, 12 de março, 17 de abril, 16 e 28 de maio, 20 
de junho, 23 de agosto, 25 e 29 de setembro, 18 e 20 de novembro, 13 e 27 de dezembro. 
780 Nos dias 08 e 12 de janeiro, 11 de fevereiro, 11 de abril, 11 de maio, 11 de junho, 11 de julho, 10 de agosto, 11 
de outubro, 12 de novembro, 11 de dezembro. 
781 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 212. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
145 
 
61. Lopo Afonso 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: raçoeiro de Santiago e prior de 
Vale de Ermio. 
• Património: deixa à colegiada um breviário novo do c ostume de Braga em 
remissão de seus pecados. 
• Datas de comemoração: 07 de maio e 02 de setembro782. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual com missa da Cruz com 
comemoração do finado. 
• Outras Informações: sepultado nas proximidades do altar da Virgem Maria, 
«entre os Reis», no meio da igreja. 
 
62. Lourenço Anes Rabo de Palha 
 
• Património: casas localizadas na Rua das Tendas. 
• Datas de comemoração: 26 de setembro783. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
 
63. Lourenço Peres 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: mercador. 
• Informações familiares: Maria Francisca, esposa.  
• Património: 20 soldos, uma vinha, um pomar e um olival em Celas de 
Guimarães. 
• Datas de comemoração: 03 de janeiro784. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado no altar da Trindade. 
 
                                                 
782 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 206; 215 respetivamente. 
783 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 216. 
784 Ibidem, p. 196. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
146 
 
64. Margarida Anes785 
 
• Proveniência geográfica; residente numas casas nas proximidades do Mosteiro 
de S. Domingos. 
• Informações familiares: João de Caldas (pai) , Martim Bravo, almoxarife e 
marido. 
• Património: consta o pagamento de 40 soldos. Na carta de doação são doadas 
casas de três portais com cortinhal nas proximidades do Mosteiro de S. 
Domingos. 
• Datas de comemoração: 08 de março786. 
• Cerimónia que determinou; na carta de doação consta a fundação em prol do 
aniversário de Martinho Bravo787, almoxarife. 
 
65. Maria Afonso e Afonso Peres788 
• Informações sobre grupo social e profissão: peixeiro. 
• Informações familiares: casados. 
• Património: o valor para o pagamento do aniversário é de 40 soldos em 16, 19, 
28 e 29 de março, 20 no dia 18 e paga-se com pão o dia de setembro. Ademais, 
é nesta última entrada que consta ter sido deixadas metade de umas herdades 
localizadas no Campo. Pela carta de doação sabemos que estariam localizadas 
em Rapoula, no campo coimbrão nas proximidades de Baçelo de Est evão de 
Aveiro. A outra metade fora doada à Gafaria de Coimbra. Deixou a Santiago 
um cortinhal em Condeixa a Nova, perto do Moinho da Figueira e um pardeeiro 
próximo das casas que foram de Afonso Lourenço. 
• Datas de comemoração: 16, 18, 19, 28 e 29 de março; 28 de setembro789 
• Cerimónia que determinou; 5 aniversários por alma da doadora e daqueles de 
quem ela descendera e de Afonso Peres. 
                                                 
785 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 3 s/n (nº antigo 634 e 608) 1363 FEVEREIRO 11. 
786 Ibidem, p. 202. 
787 Ver Anexo 1, perfil 71. 
788 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 14 s/n (nº antigo 447 e 95) 1367 AGOSTO 26. 
789 Ibidem, pp. 202; 203; 217. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
147 
 
• Outras Informações: sepultada no claustro nos três monumentos da mão direita 
de cima. Motivação da doação: em prol de sua alma, do seu marido e daqueles 
que ela descendera. Nos dias 28 e  29 de março o nome consta Maria Afonso 
de Peixeiro; não há o registo do nome do marido, contudo consideramos tratar-
se da mesma pessoa. 
 
66. Maria Afonso e Maria Peres 
 
• Informações familiares: Pedro Gonçalves, porteiro (marido de Maria Afonso). 
• Património: o valor de 30 soldos é destinado para o pagamento do aniversário 
para além de constar ter sido deixadas à paróquia umas casas localizadas na 
Rua que dizem Olho de Lobo. 
• Datas de comemoração: 16 de outubro790. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta. 
• Outras Informações: sepultadas em S. Bartolomeu. 
 
67. Maria Afonso 
 
• Informações familiares: Domingos Domingues, mercador (marido). 
• Património: pagamento de 40 soldos registado. 
• Datas de comemoração: 13 de fevereiro791. 
• Outras Informações: sepultada na Porta contra a Calçada, entre a pia de água 
benta e a imagem de S. Cristóvão. 
 
 
68. Maria Anes792 
 
• Informações familiares: Antoninho Fernandes, barqueiro , marido e 
testamenteiro; Maria Fernandes (filha). 
                                                 
790 Ibidem, p. 218. 
791 Ibidem, p. 200. 
792 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 6 s/n (nº antigo 27 e 637) 1381 MAIO 27. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
148 
 
• Património: na primeira e segunda inscrição o pagamento fora de 20 soldos e 
fora deixado um olival localizado em Vila Franca; em junho consta apenas o 
pagamento do mesmo valor; em agosto o pagamento é feito por géneros 
alimentícios – pão – e os bens deixados à colegiada são terras localizadas em 
Póvoa de Fernandes 793/Romã dos frades 794, em Montemor -o-Velho; em 
dezembro consta um pagamento de 20 soldos para além de serem deixados a 
Santiago u ma vinha e um olival localizados em Gemil. Já nas cláusulas 
testamentárias constam, para além do património acima referido, o pagamento 
a Santiago de 15 libra – sendo 10 por suas falhas. 
• Datas de comemoração: 26 de abril; 08 de maio; 23 de junho; 27 de agosto; 23 
de dezembro795; no dia em que ela saísse do mundo ou fosse enterrada. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual em todas as datas, exceto a 
de 23 de junho que é feita em seu nome, de seu marido e sua filha.  Dois 
aniversários e quantos mais pagarem a renda das terras. 
• Outras Informações: na entrada do dia 23 de dezembro consta a data da morte 
da celebrada, 23 do mesmo mês do ano de 1380. 
 
69. Maria Anes 
• Informações familiares: Mestre Pedro cirurgião (marido). 
• Património: o valor de 20 soldos é destinado para o pagamento da celebração. 
• Datas de comemoração: 04 de junho796. 
 
70. Maria Esteves 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: sergente do prior de Ansião797. 
• Informações familiares; Estevão Anes, escrivão na audiência do Bispo (pai). 
• Património; janeiro: 40 soldos pagos, casas localizadas no Caneiro e um olival 
em Vale de ferro. Fevereiro: 20 soldos. Março: 40 soldos. Abril: 20 soldos. 
                                                 
793 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 215. 
794 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 6 s/n (nº antigo 27 e 637) 1381 MAIO 27. 
795 Ibidem, pp. 205; 206; 210; 215; 223 respetivamente. 
796 Ibidem, p. 209. 
797 Este de nome desconhecido. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
149 
 
Setembro: 20 soldos. Outubro: 40 soldos. Novembro: 20 soldos. Dezembro: 20 
soldos. 
• Datas de comemoração: 08 de janeiro; 07 de fevereiro; 07 de março; 07 de 
abril; 06 de setembro; 10 de outubro; 16 de novembro; 06 de dezembro798. 
• Cerimónia que determinou ; oito missas cantadas de requiem  com celebração 
individual em todas. 
• Outras Informações: sepultada contra a Porta da Calçada 799, na metade da 
igreja800, à direita da pia de água benta801, perto do altar de uma santa802, numa 
campa preta 803 e sarabulhenta 804 que está à direita da sepultura 805 de João 
Panão806 raçoeiro807. A entrada do dia 16 de novembro diz ter sido Maria 
Esteves sergente do prior de Ansião e que está sepultada numa campa que jaz 
junto com João Panão raçoeiro do lado direito. A inscrição de janeiro confirma 
a sepultura próxima do eclesiástico e acrescenta ter sido sepultada contra a 
Porta da Calçada e que tem como pai Estevão Anes. Estes dois conjuntos de 
informações quando confrontados com a s demais entradas que levam o nome 
de Maria Esteves, possibilitam segurança para afirmar tratar -se de uma só 
pessoa. 
 
71. Maria Fernandes 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: tendeira. 
• Informações familiares; Beatriz Peres (sobrinha)808. 
• Património: em c ada uma das datas consta que os herdeiros 809 pagarão100 
reais. Em outubro consta ainda que fora deixado a Santiago uma fazenda 
própria e de raiz. 
                                                 
798 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 197; 200; 202; 204; 215; 217; 221; 222 respetivamente. 
799 08 de janeiro. 
800 07 de fevereiro e 07 de março. 
801 07 de fevereiro. 
802 07 de março – não especifica-se qual santa é. 
803 07 de fevereiro. 
804 07 de fevereiro e 03 de março. 
805 16 de novembro. 
806 08 de janeiro e 16 de novembro. 
807 16 de novembro. 
808 28 de outubro; ver Anexo 1. Perfil 43. 
809 De nomes desconhecidos. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
150 
 
• Datas de comemoração: 22 de junho; 28 de outubro810. 
• Cerimónia que determinou; um noturno, missa e horas com duas velas de aratel 
para cada inscrição. 
 
72. Maria Franca 
 
• Informações familiares; há menção aos testamenteiros da celebrada , mas os 
nomes não são apontados. 
• Património: 30 soldos a acrescentar o valor da renda para realizar quantos 
aniversários assim se puder p agar; é deixada uma casa localizada no fim da 
Rua de São Gião. 
• Datas de comemoração: 24 de junho811. 
• Cerimónia que determinou; ao menos um aniversário anual. 
• Outras Informações: sepultada no adro em direito a porta contra a Calçada além 
do caminho em um monumento. 
 
73. Maria Martins 
• Informações familiares: Martim Rodeiro812 (marido). 
• Património: pagamento da celebração feito por géneros alimentícios – pão. 
• Datas de comemoração: 20 de outubro813. 
• Cerimónia que determinou; celebração individual. 
 
74. Maria Suger814 
• Património: pagamento de 40 soldos e fora deixado a Santiago, por 1 olival 
perto de Coselhas (emprazado a João Vicente, lagareiro em Coselhas) que parte 
de agião com Miguel Trangolo e da outra parte com olival de Landim.  
                                                 
810 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 210; 219. 
811 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 210. 
812 Dúvida de leitura. 
813 Ibidem, p. 218. 
814 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 3 s/n (nº antigo 649 e 61) 1340. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
151 
 
• Datas de comemoração: 10 de setembro815.Informações familiares: Constança 
Vicente, filha. 
• Datas de comemoração: dia de S. Miguel de setembro e de Santa Maria ante 
Natal (sic). 
• Cerimónia que determinou; 2 aniversários anuais por alma da doadora e de 
Constança Vicente sua filha. 
• Outras Informações: sepultada na igreja de Santiago perto donde jaz a mulher 
que foi de Mestre Pedro cirurgião816. 
 
75. Maria Vasques 
 
• Património: pagamento de 20 soldos pela celebração e são deixadas à colegiada 
terras localizadas em Bolão. 
• Datas de comemoração: 14 de abril817. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: é celebrada em cerimónia conjunta na inscrição referente 
ao dia 26 de novembro818. 
 
76. Maria Vaz 
 
• Património: 100 reais foram pagos e um olival localizado em Fonte dos (?), 
Santa Clara e que e staria emprazado a Vasco Fernandes, sapateiro e genro da 
celebrada, casado com Violante Vaz, filha de Maria Vaz. 
• Datas de comemoração: 23 de maio819. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual; Vasco Gonçalves, 
beneficiado de S. Bartolomeu foi o fundador do aniversário da celebrada. 
 
                                                 
815 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 216. 
816 Sabemos ter sido Maria Anes: ver Anexo 1, perfil 55. 
817 Ibidem, p. 204. 
818 Ver Anexos 1. Perfil 84. 
819 Ibidem, p. 208. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
152 
 
77. Maria Vaz, viúva 
 
• Proveniência geográfica; residente em Coimbra. 
• Informações sobre grupo social e profissão: viúva. 
• Património: consta o pagamento de 100 reais. 
• Datas de comemoração: 25 de maio820 
• Outras Informações: sepultada na campa que tem a cruz ante o Cruzeiro. 
 
78. Marinha Afonso 
 
• Património: o pagamento é feito através de géneros alimentícios – pão –, exceto 
em julho e 07 de outubro que não constam pagamentos das respectivas 
celebrações. Já os bens deixados a Santiago são apontados hora como 
herdades821, hora como terras822 com a localização igual para todas: Campo. 
• Datas de comemoração: 07 de junho, 25 de julho, 11 de agosto, 07 e 08 de 
outubro, 08 de dezembro823. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informaçõ es: sepultada na entrada do claustro numa campa ancha 
contra o fundo. 
 
79. Marinha Bartolomeu da Zouparria 
 
• Proveniência geográfica: Zouparria824. 
• Património: pagamento das cerimónias é de 30 soldos em fevereiro e março; e 
é feito através de géneros alimentícios  – pão – em setembro e outubro; não 
consta registo em maio. 
                                                 
820 Ibidem, p. 208. 
821 07 e 08 de outubro; 08 de dezembro. 
822 07 de junho; 25 de julho; 11 de agosto. 
823 Ibidem, pp. 211; 213; 214; 217; 217; 223 respetivamente. 
824 Em setembro acompanha a inscrição do nome o seguinte texto: «Marinha Bartolomeu dita Castela da 
Zouparria». 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
153 
 
• Datas de comemoração: 09 de fevereiro; 22 de março; 18 de maio; 23 de 
setembro; 13 de outubro825. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: sepultada nas proximidades da escada do Coro. 
 
80. Marinha Fernandes 
 
• Património: pagamento fora feito através de géneros alimentícios – pão – para 
além de terem sido deixadas a Santiago umas herdades. 
• Datas de comemoração: 12 de setembro826. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: sepultada na entrada do claustro numa campa ancha 
contra o fundo. 
 
81. Martim Anes almoxarife 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife. 
• Património: 20 soldos destinados à celebração dos aniversários em cada dia. 
Ademais, deixa a Santiago «casas e posses» localizadas em Condeixa. 
• Datas de comemoração: 25 de janeiro; 09 de agosto; 29 de dezembro827. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações : sepultado no claustro da igreja de Santiago. Há outras 
duas ocorrências deste nome no Livro de Aniversários, 25 de janeiro e 25 de 
dezembro828: em janeiro igualmente é apontado como um almoxarife da 
cidade, todavia o local de sepultura diverge: numa campa nas proximidades do 
Altar de Nossa Senhora e de S. Paulo; e no 25 de dezembro a profissão indicada 
é de um sapateiro. 
 
                                                 
825 Ibidem, pp. 200; 203; 207; 216; 218 respetivamente. 
826 Ibidem, p. 216. 
827 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 198; 213; 224 respetivamente. 
828 Ibidem, pp. 198; 224 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
154 
 
82. Martim Anes e Antónia Martins829 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: sapateiro. 
• Informações familiares; Antónia Martins (filha); Sebastião Martins, sapateiro 
(filho). 
• Património: 100 reais para a celebração para além de uma vinha localizada em 
Vale Meão. 
• Datas de comemoração: 25 de dezembro830. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta com sua filha. 
 
83. Martim Afonso e Guiomar Afonso 
 
• Informações familiares: casados. 
• Património: 30 soldos em todas as entradas; em dezembro consta que deixaram 
a Santiago umas casas e um cortinhal localizados em terra do Hospital. 
• Datas de comemoração: 18 de janeiro831; 03 de fevereiro832; 09 de dezembro833. 
• Outras Informações: sepultados no claustro à direita da porta pequena contra a 
estalagem. 
 
84. Martim Bravo 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife. 
• Informações familiares; Margarida Anes, esposa834. 
• Património: o pagamento destas celebrações fora de 40 soldos em março e 20 
soldos no mês de dezembro. 
• Datas de comemoração: 25 de março; 26 de dezembro835. 
• Cerimónia que determinou; celebração individual. 
                                                 
829 Ver Anexo 1. Perfil 14. 
830 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 224. 
831 Ibidem, p. 198. 
832 Ibidem, p. 200. 
833 Ibidem, p. 223. 
834 Ver Anexos 1, perfil 50. 
835 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 203; 224 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
155 
 
• Outras Informações: sepultado em um monumento dentro da parede próxima 
do altar de Santa Maria Prenhe. 
 
85. Martim Cadarom e Teresa 
 
• Informações familiares: casados. 
• Património: o casal deixa à paróquia uns casais localizados em Traveira; há o 
pagamento em pão pelas cerimónias reservadas. 
• Datas de comemoração: 07 e 14 de junho836; 08, 14, 23, 27 e 31 de julho837; 06 
e 17 de agosto838. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta. 
 
86. Martim Esteves e Maria Domingues 
 
• Informações familiares: casados. 
• Património: 20 soldos de pagamento para além de serem doados a Santiago 
olivais que estariam emprazados a João Portela. 
• Datas de comemoração: 30 de dezembro839. 
 
87. Miguel Peres 
 
• Património: em março o pagamento foi de 40 soldos para além de estar 
registado um «lugar» em Atalaia que estaria emprazado a Afonso Mendes 
como bem deixado à paróquia. Em outubro o pagamento é feito em géneros 
alimentícios – pão – e «terras do couto », emprazadas a um odreiro 
desconhecido são deixadas a Santiago.  
• Datas de comemoração: 10 de março e 17 de outubro840. 
                                                 
836 Ibidem, p. 209. 
837 Ibidem, p. 211; 212; 213. 
838 Ibidem, pp. 213; 214 respetivamente. 
839 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 224. 
840 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 202; 218 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
156 
 
• Outras Informações: em março é apontada a data de morte, 10 de março de 
1327; não há maiores informações para serem cruzadas que confirme m 
pertencer a uma mesma pessoa estas duas entradas do Livro de Aniversários. 
 
88. Nicolau Martins 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: capelão de Santiago. 
• Património: um cortinhal que estaria emprazado a João Afonso Coelho 
• Datas de comemoração: 25 de outubro841. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado no claustro, debaixo do balcão numa campa 
branca. 
 
89. Nome desconhecido De Pinhel842 
 
• Proveniência geográfica; Rua de Val Verde, freguesia de Santiago, Coimbra. 
• Informações familiares; João Martins, testamenteiro e afilhado do testador. 
• Património: 20 soldos e umas casas em Rua de Val Verde, Coimbra; demais 
bens ao testamenteiro. 
• Cerimónia que determinou; um aniversário por alma do testador com missa de 
requiem; outro aniver sário por alma de Sancha Lourenço, amiga, com missa 
de requiem. 
• Outras Informações: sepultado no adro da igreja de Santiago. Motivação do 
documento: temendo Deus e o dia do passamento. 
 
90. Pascoal Nunes 
 
• Património: Herdades em Montemor – estas teriam pertenc ido a Rui Peres. 
Está indicado ter deixado pão ou dinheiro a ser distribuídos entre os presentes. 
                                                 
841 Ibidem, p.218. 
842 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 13 s/n (nº antigo 491 e 409). 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
157 
 
• Datas de comemoração: 03 de outubro843. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual; dizer as vésperas dos 
passados um dia antes da celebração; no dia dizer as matinas dos passados. 
• Outras informações: sepultado na Sé da cidade. 
 
91. Pedro Anes e Iria Peres 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife. 
• Informações familiares:  casados. 
• Património: em primeiro de janeiro foi paga a quantia de 20 soldos,  enquanto 
nas demais o valor fora de 40 soldos em cada. 
• Datas de comemoração: 01 e 31 de janeiro; 01 de novembro844. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta com missa de requiem mensal. 
• Outras Informações: sepultados em campa branca no altar de Nossa S enhora 
Santa Ana. 
 
92. Pedro de Alvito e Maria845 
 
• Informações familiares: casados. 
• Património: pagamento realizado por géneros alimentícios – pão – em todas as 
entradas. Os bens deixados pelo casal a Santiago foram casais localizados em 
Travaço. No documento de  doação constam as seguintes: metade de herdade 
em Travaço à morte do marido e a outra metade à sua morte; 1 dinheiro de ouro 
para repartir entre os presentes; 6 marcos de prata; 1 cálice e tribulo; 1 almática. 
                                                 
843 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 217. 
844 Ibidem,pp. 196; 199; 219 respetivamente. 
845 Carta de doação de Maria: ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 7 s/n (nº antigo 212 e 99) 1206 NOVEMBRO 
1, cópia posterior. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
158 
 
• Datas de comemoração: 10, 12 e 19 de fevereir o846; 20 e 28 de agosto 847; 05, 
16, 19, 24 e 29 de setembro 848; 02, 09, 14, 19 e 21 de outubro 849; 08, 17 e 21 
de novembro850; 04, 10, 12, 16 e 20 de dezembro851. 
• Cerimónia que determinou;  1 missa de aniversário mensal pela morte do 
marido e com responso e sobrepeliça; 1 missa pela alma do marido acabado o 
mês de morte do mesmo; fazer o mesmo pela testadora. 
• Outras Informações: este casal detém a maior quantidade de dias reservados 
para a celebração de aniversários no documento considerado somando ao todo 
23 dias. 
 
93. Pedro Fernandes 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: raçoeiro de Santiago. 
• Património: deixa à colegiada a quantia de 40 soldos e umas casas em que 
hora mora Guiomar Vicente. 
• Datas de comemoração: 16 de junho852. 
 
94. Pedro João 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife. 
• Património: deixa a Santiago 20 soldos. 
• Datas de comemoração: 02 de janeiro853. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado perto de Santa Ana e da pia de água benta. 
 
                                                 
846 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 200; 201. 
847 Ibidem, pp. 214; 215 respetivamente. 
848 Ibidem, pp. 215; 216; 217. 
849 Ibidem, pp. 217; 218. 
850 Ibidem, pp. 220; 221. 
851 Ibidem, pp. 222;223. 
852 Ibidem, p. 209. 
853 Ibidem, p. 200. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
159 
 
95. Pedro Juliães 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: almoxarife. 
• Património: 40 soldos estão registados em todos os dias reservados. Em maio 
os bens deixados são apontados como casas localizadas no adro da igreja de 
Santiago, ademais, podemos saber que o morador desta s chama -se Gabriel 
Vicente, igualmente raçoeiro 854; no dia 25 de junho, por sua vez, as mesmas 
casas aparecem emprazadas por Gabriel Vicente. Já no dia 05 de agosto, não 
há bens registados. Situação diferente que encontramos no dia 19 do mesmo 
mês; aqui, contudo, às casas soma -se uma adega, igualmente localizadas no 
adro da dita igreja – há ainda, nesta entrada, uma confrontação que aponta 
estarem perto do adro. 
• Datas de comemoração: 01 de março, abril, maio, junho, agosto, setembro e 
outubro; 02 de julho e 04 de outubro855. 
• Outras informações: sepultado no altar de Santa Ana. Na inscrição referente ao 
dia 02 de julho há a data de morte deste almoxarife: 02/07/1373. 
 
 
96. Pedro Martins 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: chantre da Sé de Coimbra ; nome 
acompanhado do título de Dom. 
• Património: uma casa que estaria emprazada a Vasco Martins. 
• Datas de comemoração: 20 de julho856. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual; a renda da casa deve ser 
dividida em três partes: aos que fossem a véspera dos passados, aos que foram 
as matinas dos passados e outra aos enfermos e sangrados. 
• Outras informações: nesta entrada consta a data de óbito do celebrado: 20 de 
julho do ano de 1322. 
 
                                                 
854 Ver Anexo 1. Perfil 37. 
855 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 201; 203; 206; 209; 213; 215; 217; 211; 217 respetivamente. 
856 Ibidem, p. 212 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
160 
 
97. Pedro Lopes 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: raçoeiro de Santiago. 
• Património: 40 soldos e umas casas localizadas no adro de Santiago que 
estariam emprazadas a Gabriel Vicente857. 
• Datas de comemoração: 25 de junho858 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado ante o altar do presépio de Santa Maria e contra 
o Altar principal numa campa branca. 
 
98. Rodrigo 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: nome acompanhado pelo título de 
Mestre e cidadão de Coimbra. 
• Informações familiares: consta ter um filho que desconhecemos o nome. 
• Património: um olival, grande e próprio, localizado em Coselhas; 2 meias 
geiras de terras no Campo Coimbrão para além de 300 reais. Este celebrado 
possuí uma capela própria na igreja de Santiago e os bens são destinados a 
manutenção da mesma. 
• Data de comemoração: 11 de novembro859. 
• Cerimónia que determinou: na capela do celebrado, missa cantada e 12 missas 
rezadas de Nossa Senhora nos primeiros dias de todos os meses do ano. 
 
99. Rui Fernandes e Maria Domingues 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: mercador. 
• Informações familiares: casados. 
• Património: em janeiro consta o pagamento de 20 soldos para além de os bens 
deixados pelo casal à paróquia serem umas casas localizadas na Rua dos 
                                                 
857 Ver Anexos 1. Perfil 45. 
858 SANTOS, Maria José Azevedo, op. cit. p. 210. 
859 Ibidem, p. 220. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
161 
 
Peliteiros. O pagamento de 20 soldos se repete em 09 de maio e 21 de setembro; 
e con sta de 40 soldos em 09 de julho , 03 de setembro e 09 de novembro.  
Sabemos, pelo terceiro dia de setembro que foram duas casas doadas. 
• Datas de comemoração: 09 de janeiro; 09 de maio; 09, 03 e 21 de setembro; 09 
de novembro860. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta. 
• Outras Informações: sepultados no meio da igreja contra o coro numa campa 
das letras que tem uma marca no meio. Na inscrição de 03 de setembro o nome 
aparece como Rodrigo Fernandes, entretanto devido à convergência do nome 
da esposa, Maria Domingues, da profissão do celebrado e do bem deixado pelo 
casal, consideramos ser o mesmo.  O nome de Rui Fernandes ainda aparece a 
13 de julho como referido no aniversário de João Parente861. 
 
100. Sebastião Fernandes 
 
• Informações sobre grupo social e profissão:  clérigo de missa  beneficiado de 
Santiago. 
• Informações familiares: Isabel Fernandes, sobrinha. 
• Património: em janeiro consta que deixa a Santiago umas casas com renda de 
200 reais localizadas na Praça que estariam emprazadas por Isabel Fernandes, 
sua sobrinha. Nas restantes nove datas, os bens são apontados igualmente como 
casas, todavia acrescenta -se «sobreditas ut supra », o que implica a mesma 
localização. O pagamento dos aniversários é de 100 reais e a indicação destes 
aparecem em oito dos dez registos, não registando-os nos dias 27 de 
setembro862 e 24 de dezembro863. 
• Datas de comemoração: 16 de janeiro; 08 de fevereiro; 17 de março; 13 de 
abril; 12 de maio; 19 de junho; 28 de julho; 03 de agosto; 27 de setembro; 24 
de dezembro864. 
                                                 
860 Ibidem, pp. 197; 206; 211; 202; 216; 220 respetivamente. 
861 Ibidem, p. 212. 
862 Ibidem, p. 217. 
863 Ibidem, p. 224. 
864 Ibidem, pp. 197; 200; 202; 204; 206; 210; 213; 213; 217; 224 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
162 
 
• Outras Informa ções: sepultado no fundo do escabelo de Nossa Senhora do 
Pranto em uma campa. 
 
101. Senhorinha Domingues 
 
• Património: fora destinado o valor de 40 soldos para março e 20 soldos para 
agosto. Ademais, na primeira inscrição consta que foram deixadas umas casas 
localizadas perto de S. Gião; enquanto na última aparece casas na Rua de S. 
Gião e que estariam emprazadas a Domingos do Lobinho. 
• Datas de comemoração: 27 de março e 16 de agosto865. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras Informações: sepultada no adro, ante a estalagem num monumento alto 
contra a porta. 
 
102. Senhorinha Esteves866 
 
• Informações familiares; Afonso Anes, tabelião e marido867. 
• Património: doa a Santiago metade de um olival, de renda de 20 soldos da 
antiga moeda, localizado em Val de Meião, termo de Coimbra e a outra metade 
após a morte do marido. 
• Cerimónia que determinou: 1 aniversário por sua alma. 
• Outras Informações: dentro da igreja de Santiago onde jaz Domingas Anes. 
Encomendação da doação: com todo seu siso e entendimento, vendo e 
confinado a muito serviço que se a Deus em cada um da. Motivação da doação: 
de sua própria e livre vontade. 
 
103. Tomé Marques868 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: prior de S. Cristóvão. 
                                                 
865 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 203; 214 respetivamente. 
866 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 5 s/n (nº antigo 526 e 197) 1412 DEZEMBRO 23. 
867 Ver Anexo 1. Perfil 3. 
868 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m.1 s/n (nº antigo 290) 1394 MARÇO 14. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
163 
 
• Informações familiares: Álvaro Bentes, testamenteiro. 
• Património: deixa a Santiago uma casa que parte com a pousada do testador e 
uma trascâmara que parte de um lado com Santiago e de outro com as ditas 
pousadas. 
 
104. Vasco Anes Barbancho e Inês Peres 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: marceiro. 
• Património: em agosto consta 100 reais de pagamento enquanto em outubro o 
valor é de 50 «reais brancos» que deveria ser distribuído entre os presentes. 
• Datas de comemoração: 12 e 22 de agosto e 31 de outubro e 30 de novembro869. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta, em a gosto com vigília de 
Nossa Senhora e missa cantada com horas de finados e em outubro com 
véspera de Todos os Santos e missa com oras. 
• Outras Informações: sepultados no claustro, nas proximidades da primeira 
laranjeira.  No dia 22 de agosto, o marido consta de nome Vasco Anes; no dia 
30 de novembro, escreveu-se Vasques Anes. Na primeira, aparecem sepultados 
no claustro, perto da primeira laranjeira em uma campa; pagam 20 soldos pela 
celebração do aniversário e deixam à colegiada de Santiago umas casas 
localizadas na judiaria da cidade. No 30 de novembro aparecem igualmente 
sepultados no claustro, na campa ao pé da laranjeira; não há registo do 
pagamento da celebração e os bens deixados são casas na judiaria. Em ambas 
as entradas há o registo de «marçeiro» como profissão de Vasco/Vasques Anes. 
Consideramos estas duas entradas como referentes às mesmas pessoas. 
A disparidade dos valores destinados aos pagamentos das celebrações, a 
ausência da alcunha Barbancho bem como a diferença de grafia do nome  do 
homem são elementos que cultivaram fortes obstáculos à assimilação direta 
deste segundo grupo para com o primeiro. Não consideramos a descrição dos 
bens como fator decisivo para a assimilação visto que no primeiro grupo os 
mesmos são indeterminados. To davia, o nome da mulher, a relação 
matrimonial, os locais de sepultura e a semelhança no conteúdo transmitido 
                                                 
869 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 214; 215; 219; 222 respetivamente. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
164 
 
pela grafia do nome do homem, constituem elementos decisivos para 
relacionarmos as quatro entradas e afirmar corresponderem todas ao mesmo 
casa. 
 
105. Vasco Gil, raçoeiro870 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: raçoeiro de Santiago. 
• Informações familiares; Jorge Afonso, advogado e testamenteiro; Nicolau 
Martins, clérigo de Santiago e testamenteiro; Maria Vasquez, criada. 
• Património: no Livro de Ani versário são apontadas herdades do Campo 
enquanto nas cláusulas testamentárias  deixa à Colegiada todas as herdades 
localizadas em Bolom. 
• Datas de comemoração: 15 de abril871 e 26 de novembro872. 
• Cerimónia que determinou; uma missa oficiada para si e um anivers ário por 
alma de Maria Vasques, sua criada, com saimento sobre a sepultura. 
 
106. Vasco Gil873 
 
• Informações familiares; Maria Nunes, esposa. 
• Património: uma casa com forno, um quintal com casas térreas e sobrado e 
outros 2 portais localizados na Travessia que vai  de Rua dos Peliteiros a Rua 
do Hospital e mais uns casais. 
• Datas de comemoração: 16 de maio; a cada dia da quaresma a partir do ano 
seguinte a morte do doador; em cada dia a partir do dia em que começarem a 
sair sobre as fontes. 
• Cerimónia que determinou; missa oficiada pela alma do pai e mãe do doador 
com saimento sobre as sepulturas, responso cantado, cruz, água benta e 
incenso; na quaresma, missa de terço oficiada com as primeiras orações do dia, 
                                                 
870 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 12 s/n (nº antigo 398 e 647), 1334 ABRIL 30 e ANTT, Col. Santiago de 
Coimbra, m.8 s/n (nº antigo 847 e 58), 1346 MAIO 12. 
871 Data estipulada nos dois documentos acima referenciados. 
872 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 222. 
873 ANTT, Col. Santiago de Coimbra m. 10 s/n (nº antigo 662 e 231) 1331 ABRIL. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
165 
 
saimento sobre a sepultura, cruz, água benta, incenso e re sponso cantado; 
saimento sobre a sepultura do doador com um responso e as ditas orações até 
sexta-feira. 
 
107. Vasco Peres 
 
• Informações sobre grupo social e profissão: tabelião do judicial. 
• Informações familiares; Ana Vaz (filha). 
• Património: pagamento de 100 r eais por dia sendo estes pagos por Ana Vaz, 
sua filha em dia de Santa Catarina (24 de novembro); para além de constar ter 
este deixado a Santiago casas com forno «perto das suas casas novas» e um 
cortinhal próprio localizado abaixo das tanoarias. Em novem bro a indicação 
dos bens aparece como «heranças e bens ut supra». 
• Datas de comemoração: 13 de junho e 25 de novembro874. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual com missa cantada e horas. 
 
108. Vasco Rodrigues e Maria Domingues 
 
• Informações familiares: casados. 
• Património: deixaram a Santiago uma vinha e um olival para além de os 
herdeiros pagarem 100 reais por dia reservado para celebração. 
• Datas de comemoração: 25 de abril; 01 de novembro875. 
• Cerimónia que determinou: celebração conjunta com missa com not urno, 
ladainha e responso na cova. 
• Outras Informações: o nome Maria Domingues é registado, para além destas 
duas datas, em outras quatro: 09 de janeiro 876, 09 e 20 de março 877 e 30 de 
dezembro878. Em todas, o nome aparece em matrimónio com diferentes 
                                                 
874 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 209; 222 respetivamente. 
875 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. pp. 205; 222 respetivamente. 
876 Ibidem, p. 197. 
877 Ibidem, pp. 202 e 203 respetivamente. 
878 Ibidem, p. 224. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
166 
 
maridos: Rui Fernandes, Rodrigo Fernandes, Domingos de Sandomil e Martim 
Esteves. 
Consta no sobredito 09 de janeiro ter sido este casal sepultado no meio da igreja 
contra o coro numa campa «das letras que tem uma marca no meio». O 
pagamento deste aniversário f ora de 20 soldos e deixaram umas casas 
localizadas na Rua dos Peliteiros. O documento fornece -nos a informação de 
que Rui Fernandes fora, enquanto vivo, mercador. 
Com escassas informações a respeito da vida do segundo casal, consta na 
inscrição de 09 de m arço que Rodrigo Fernandes fora mercador. A quantia 
destinada para o pagamento da celebração fora de 40 soldos e duas casas foram 
deixadas à igreja de Santiago. Não apresenta nem localização nem 
confrontação das mesmas. 
O caso do dia 20 de março apresenta uma celebração individual destinada 
apenas a Maria Domingues. Sabemos ter sido esta sepultada na metade da 
igreja, junto ao «poyal», a fundo da escada onde está o amigo879, numa campa 
«que há perto de uma campa branca». O marido, Domingos de Sandomil, 
aparece como referido e sepultado no mesmo local.  Não há registo do 
pagamento da cerimónia e o bem deixado é indeterminado. 
Maria Domingues que aparece casada com Martim Esteves na inscrição do dia 
30 de dezembro, partilha da celebração do aniversário c om o respectivo 
cônjuge. As informações acerca deste caso são referentes ao pagamento do 
ofício: 20 soldos; e aos bens deixados à igreja de Santiago: olivais que estariam 
emprazados por João Portela880; não consta a localização destes bens. 
É verdade que as informações que concerne a Maria Domingues dos dias 09 de 
janeiro e 09 de março poderia complementar -se visto que na primeira são 
deixadas casas, sem quantificação das mesmas, na Rua dos Peliteiros; e na 
segunda os bens deixados são duas casas, sem locali zação. Em ambas 
ocorrências aparece a mulher unida em matrimónio com mercador, entretanto 
pelo nome de Rui e Rodrigo e pela falta de provas mais concisas e sólidas 
optamos por não vincular estas duas Marias Domingues. 
                                                 
879 ANTT, Col. Santiago de Coimbra, m. 11 s/n (nº antigo 803), 1331, FEVEREIRO, 25. Testamento de Afonso 
Mendes, dito amigo. Vizinho e morador de Coimbra, sepultado na igreja de Santiago. 
880 Única ocorrência em todo o documento. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
167 
 
Tal posto, das seis entradas que evoca m o nome de Maria Domingues, 
consideramos tratar de uma mesma pessoa as inscrições do dia 25 de abril e 01 
de dezembro. Já para as outras quatro, devido ao exposto acima, ponderamos 
referenciar quatro Marias Domingues distintas. 
 
109. Nome desconhecido / 09 de março881: 
 
• Património: pagamento por géneros alimentícios – pão; para além de consta 
um bem indeterminado localizado em Traveira. 
• Cerimónia que determinou: celebração individual. 
• Outras informações: sepultado no altar -mor no primeiro canto a direito nas 
proximidades de uma campa que tem uma cruz. 
  
                                                 
881 SANTOS, Maria José Azevedo, 2018, op. cit. p. 215. 

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos 2. Mapas 
 
  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
169 
 
 
 
Mapa 1. Inserção urbana da igreja de Santiago na Coimbra medieval.  
 
(Mapa elaborado a partir do software Datawrapper  com base nas  atuais 
delimitações urbanas da cidade.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
170 
 
 
 
 
Mapa 2. Proveniência dos ben eficiados da colegiada de Santiago, com origem nacional, mas fora de 
Coimbra.  
 
Mapa elaborado a partir do software Datawrapper  com base nas atuais 
fronteiras de Portugal Continental. As cidades em vermelho servem como 
referências próximas  às localidades de origem – pontos em preto – dos 
beneficiados de Santiago de Coimbra). 
 
 
 
 
 
 
  


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
171 
 
 
 
Mapa 3. Comunas de Saint -Gery, possíveis proveniências de Dom  Guilherme, celebrado em Santiago de 
Coimbra.  
 
(Mapa elaborado a partir do software Datawrapper  com base nas atuais 
fronteiras de Portugal Continental e França. As cidades a preto servem como 
referência às localidades de onde provavelmente seria originário D. Guilherme 
de Saint-Géry). 
 
 
 
 
  


Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos 3. Apêndice Documental  
  

Gabriel Martinez       Atitudes perante a morte na sociedade medieval portuguesa: os ca(u)sos da paróquia de             
Santiago de Coimbra 
173 
 
 
Documento 1882 
 
1331 FEVEREIRO, 25, COIMBR A – Testamento de Afonso Mendes Amigo, morador em 
Coimbra, que determina a sua sepultura na igreja colegiada de  Santiago de Coimbra , 
legando quantias monetárias, para a realização do seu funeral e do sufrágio de sua alma.  
 
A) ANTT, Col. Santiago de Coimbra, maço 11 s/n (nº antigo 803).  
 
En nome de Deus amen.  
Eu Affonso Meendez dicto Amigo, vizinho e morador na cidade de Coimbra certo da mha 
morte e nom certo da hora tementee. Por ende com todo meu entedimento qual mho Deus 
melhor deu, faço mha manda e meu testamento en esta maneyra. Primeyramente dou a alma e 
o corpo de mim a Deus e peço aa Virgem Santa Maria sa madre e a todolos santos e santas que 
no pariso som que lhe roguem per mim que me perdoe e me aja misericordia a alma. E mando 
que me soterrem na eigreja de Santiago e mando hi commego cinquo libras.  
Item mando aa dicta eigreja de Santiago por mhas ffalhas outras cinquo libras.  
Item mando a meus abbades Nicolau Martins e Lourenço Estevez, dez dez soldos. E faço 
meos testamenteiros e meus executores deste meu testamento, Francisco Lourenço e Francisco 
Affonso, priol da Eigreja de Santa Justa e Guiomar Affonso mha molher. E dou-lhes comprido 
poder que façam e ordinhem nas outras cousas por mha alma asy como eles virem por bem. E 
mando a cada huum deles por seu affam dez dez libras. E mando que se avenham con os clerigos 
da dicta eigreja d e Santiago pola mha sepultura.  En testemuinho desto ffiz ende fazer este 
stromento de testamento per mãao de Joham Vicente publico tabeliom d’el rey na dicta vila de 
Coimbra.  
A que esto foi fecto na dicta vila de Coimbra nas cassas do dicto Affonso Meendez, vinte 
e cinquo dias de fevereiro da Era de mill trezentos e saseenta e nove anos. Testemunhas. Stevam 
Dominguez, escrivam, Domingos de Sangimil, mercador e Affonso Giraldez, correieiro. E eu, 
Joham Viçente, tabeliom sobredicto a rogo do dicto e demanda do do dicto Affonso Meendes 
este stormento de testamento con mha mãao propria escervi e en ele este meu signal pugi que 
tal he [sinal] en testemunio de verdade. 
                                                 
882 Documento transcrito com base em Costa, Avelino de Jesus da. Normas gerais de tran scrição e publicação de 
documentos e textos medievais e modernos. 3ª ed. Coimbra: Universidade, Inst. de Paleografia e Diplomática, 
1993.