Universidade do Minho 
Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas 
 
 
 
 
 
 
Filipa Cristina Alves Guimarães 
 
Contributo do design de experiência e de 
interface do utilizador para o marketing digital: 
Uma experiência de estágio na iCognitus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abril de 2025 
Contributo do design de experiência e de interface do utilizador 
para o marketing digital: Uma experiência de estágio na iCognitus UMinho | 2025 Filipa Guimarães 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas 
 
 
 
 
Filipa Cristina Alves Guimarães 
 
Contributo do design de experiência e de 
interface do utilizador para o marketing digital: 
Uma experiência de estágio na iCognitus 
 
 
 
 
 
Relatório de Estágio 
Mestrado em Humanidades Digitais 
 
 
 
 
Trabalho efetuado sob a orientação do 
Professor Carlos Filipe da Silva Portela 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abril de 2025


 
ii 
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR TERCEIROS 
Este é um trabalho académico que pode ser utilizado por terceiros desde que respeitadas as regras 
e boas práticas internacionalmente aceites, no que concerne aos direitos de autor e direitos conexos. 
Assim, o presente trabalho pode ser utilizado nos termos previstos na licença abaixo indicada. 
Caso o utilizador necessite de permissão para poder fazer um uso do trabalho em condições não 
previstas no licenciamento indicado, deverá contactar o autor, através do RepositóriUM da Universidade 
do Minho. 
Licença concedida aos utilizadores deste trabalho 
 
Atribuição-NãoComercial-SemDerivações  
CC BY-NC-ND  
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/ 
 
  


 
iii 
AGRADECIMENTOS 
 Gostaria de expressar a minha sincera gratidão a todos aqueles que contribuíram para a realização 
deste estágio e a conclusão deste projeto.  
 Em primeiro lugar , gostaria de agradecer aos meus pais pelo apoio incondicional e paciência 
demonstrados ao longo destes anos acadêmicos. Um obrigada ao meu irmão e à minha cunhada, pelos 
conselhos dados nos momentos difíceis.  Agradeço também aos meus amigos, com quem partilhei 
palavras de apoio, momentos reconfortantes, gargalhadas e lágrimas ao longo destes anos. Obrigada 
pela amizade de uma vida. 
 Um especial agradecimento ao meu orientador, Professor Filipe Portela, cujo ensino despertou o meu 
interesse em UX/UI design. Agradeço o seu apoio, orientação e paciência ao longo de todo o processo. 
O seu conhecimento e experiência foram fundamentais para o meu desenvolvimento profissional. 
 Por fim, agradeço à empresa iCognitus4ALL - IT Solutions pela oportunidade de realizar este estágio 
e pela confiança depositada no meu trabalho. Agradeço o meu supervisor, Enge nheiro Nuno Santos, 
pela colaboração e pela constante disponibilidade para partilhar conhecimentos e ideias. Quero também 
agradecer a Beatriz Araújo pelos conselhos valiosos ao longo deste processo. 
 A conclusão deste relatório não teria sido possível sem o vosso apoio. A todos, o meu sincero 
agradecimento. 
  

 
iv 
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE 
Declaro ter atuado com integridade na elaboração do presente trabalho académico e confirmo que 
não recorri à prática de plágio nem a qualquer forma de utilização indevida ou falsificação de informações 
ou resultados em nenhuma das etapas conducente à sua elaboração.  
Mais declaro que conheço e que respeitei o Código de Conduta Ética da Universidade do Minho. 
  

 
v 
Resumo 
 Este relatório descreve o estágio curricular realizado na empresa iCognitus4ALL - IT Solutions, no 
âmbito do 2º ano de Mestrado em Humanidade s Digitais, da Universidade do Minho. O Mestrado em 
Humanidades Digitais oferece uma abordagem multidisciplinar, combina ndo as humanidades com a  
tecnologia, permitindo a criação de soluções que equilibram inovação tecnológica com as necessidades 
e interações humanas. Neste sentido, a iCognitus é uma organização especializada no desenvolvimento 
de soluções tecnológicas inovadoras , que procura não só melhorar a educação, mas também 
desenvolver soluções tecnológicas eficazes . Durante este estágio, os conhecimentos adquiridos no 
Mestrado foram essenciais para o desenvolvimento de soluções visuais e funcionais que alinham 
tecnologia e experiência do utilizador. 
O estágio teve como  objetivo desenvolver competências em design de interfaces de utilizador (UI), 
experiência do utilizador (UX) e comunicação empresarial. Para tal, foram desenvolvidos protótipos em 
Figma, design de conteúdos para websites e redes sociais, bem como propostas de identidade visual, 
como assinaturas de email e papel timbrado. A metodologia aplicada ao longo do estágio baseou-se no 
Kanban, uma vertente da metodologia Agile, que permitiu uma gestão flexível e eficiente das tarefas, 
garantindo a entrega de projetos de alta qualidade. 
 Durante os quatro meses de estágio remoto, foram elaboradas 57 propostas de design no Canva e 
20 no Figma, sendo que uma das propostas foi utilizada como base para um projeto real. Além disso, 
foram desenvolvidos conteúdos para websites, redes sociais, desdobráveis e apresentações, destacando 
a importância d e uma comunicação empresarial consistente e visualmente atrativa. A experiência no 
estágio também proporcionou oportunidades de resolução de problemas de usabilidade e adaptação a 
novas ferramentas, consolidando a aprendizagem teórica em um ambiente profis sional prático e 
desafiador. 
 Em suma, o estágio na iCognitus representou uma valiosa oportunidade para aplicar as competências 
adquiridas durante o Mestrado em um ambiente profissional , expandindo também os conhecimentos 
em UX/UI, design gráfico e comunicação, contribuindo para o desenvolvimento de projetos impactantes 
e centrados no utilizador. 
Palavras-chave: Figma; iCognitus; Marketing Digital; QuizOne; UX/UI design. 
  

 
vi 
Abstract 
 This report details the internship carried out at iCognitus4ALL - IT Solutions, as part of the 2nd year 
of the Master's in Digital Humanities at the University of Minho. The Master's in Digital Humanities offers 
a multidisciplinary approach, combining huma nities with technology, enabling the creation of solutions 
that balance technological innovation with human needs and interactions. In this context, iCognitus is a 
company specialized in developing innovative technological solutions, aiming to improve educ ation and 
create effective technological solutions. During this internship, the knowledge acquired in the Master's 
program was essential for developing visual and functional solutions that align technology with user 
experience. 
The internship aimed at deve loping skills in user interface design (UI), user experience (UX), and 
business communication. It involved the creation of prototypes in Figma, content design for websites and 
social media, as well as visual identity proposals such as email signatures and letterhead. The 
methodology applied during the internship was based on Kanban, an Agile methodolo gy that enabled 
flexible and efficient task management, ensuring the delivery of high-quality projects. 
Over the course of four months of remote work, 57 design proposals were created using Canva and 
20 using Figma, with one of these proposals being used a s the basis for a real project. Additionally, 
content for websites, social media, brochures, and presentations was developed, emphasizing the 
importance of consistent and visually appealing business communication. The internship also provided 
opportunities to address usability challenges and adapt to new tools, consolidating theoretical learning in 
a practical and demanding professional environment. 
In summary, the internship at iCognitus was a valuable opportunity to apply the skills acquired during 
the Master's program in a professional environment, expanding knowledge in UX/UI, graphic design, and 
communication, contributing to the development of impactful, user-centered projects. 
Keywords: Figma; iCognitus; Digital Marketing; QuizOne; UX/UI design. 
  

 
vii 
Índice 
1. Introdução .............................................................................................................................. 1 
1.1. Enquadramento .................................................................................................................. 1 
1.2. Apresentação da Empresa de Acolhimento .......................................................................... 2 
1.3. Objetivos ............................................................................................................................ 4 
1.4. Estrutura do relatório .......................................................................................................... 4 
2. Revisão de literatura  .............................................................................................................. 6 
2.1. Principais técnicas de Marketing Digital ............................................................................. 6 
2.2. Processo de planeamento estratégico de Marketing ........................................................... 8 
2.2.1. Integração do Plano de Estratégia em Marketing Digital ................................................... 9 
2.2.2. O Papel Crucial do UX/UI Design .................................................................................. 10 
2.3. Elementos de UX/UI que Potencializam o Marketing Digital ............................................. 12 
2.4. Estudos de Caso e Exemplos Práticos ............................................................................. 13 
2.5. Desafios e Considerações Éticas ..................................................................................... 17 
2.6. Perspetivas Futuras ........................................................................................................ 19 
3. Metodologia .......................................................................................................................... 22 
3.1. Ferramentas e Recursos ................................................................................................... 23 
3.2. Planeamento .................................................................................................................... 24 
4. Projeto ................................................................................................................................. 29 
4.1. Análise do Trabalho Desenvolvido...................................................................................... 30 
4.1.1. T1 – Design de Assinatura de E-mail ............................................................................... 32 
4.1.2. T2 – Design para Website de um Cliente ......................................................................... 34 
4.1.3. T3 – Melhorias para os Websites da Empresa ................................................................. 35 
4.1.4. T4 – Design de Papel Timbrado ...................................................................................... 37 
4.1.5. T5 – Design de Templates de PowerPoint ........................................................................ 38 
4.1.6. T6 – Design de Conteúdos para Redes Sociais ................................................................ 39 

 
viii 
4.1.7. T7 – Design de Desdobráveis .......................................................................................... 40 
4.1.8. T8 – Questionário no Figma ............................................................................................ 41 
4.1.9. T9 – Design do Website do QuizOne ................................................................................ 43 
5. Discussão  ............................................................................................................................ 48 
6. Conclusão ............................................................................................................................ 52 
7. Referências Bibliográficas ..................................................................................................... 55 
8. Anexos ................................................................................................................................. 59 
Anexo 1 – Avaliação do estágio curricular pela empresa de acolhimento ....................................... 59 
  

 
ix 
Lista de figuras 
Figura 1 – Página inicial da iCognitus4ALL – IT Solution ..................................................................... 3 
Figura 2 – Website do QuizOne .......................................................................................................... 4 
Figura 3 – Plano de estratégia de Marketing ....................................................................................... 8 
Figura 4 – Diferenças entre UI e UX Design ...................................................................................... 11 
Figura 5 – Website Arngren .............................................................................................................. 15 
Figura 6 – Página inicial da Netflix .................................................................................................... 16 
Figura 7 – Website Flightpath ........................................................................................................... 17 
Figura 8 – Diagrama de Gantt .......................................................................................................... 25 
Figura 9 – Workflow do projeto ......................................................................................................... 29 
Figura 10 – Assinatura original ......................................................................................................... 33 
Figura 11 – Proposta de assinatura 2 ............................................................................................... 33 
Figura 12 – Versão HTML final da assinatura 2 ................................................................................ 34 
Figura 13 – Página Home da iCognitus ............................................................................................ 35 
Figura 14 – Design do papel timbrado original .................................................................................. 37 
Figura 15 – Design do Papel timbrado escolhido, versões 2 (esquerda), 4 (centro) e 9 (direita) ......... 37 
Figura 16 – Exemplo de apresentação PowerPoint atualizada ........................................................... 39 
Figura 17 – Exemplo de conteúdo para redes sociais atualizado ....................................................... 40 
Figura 18 – Exemplo de um design de desdobrável criado: Desdobrável da iCognitus ....................... 40 
Figura 19 – Exemplo da versão final do formato resposta do questionário ......................................... 42 
Figura 20 – Exemplo da versão final do formato edição do questionário ............................................ 43 
Figura 21 – Versão inicial (esquerda) e versão final (direita) da página de entrada ............................. 44 
Figura 22 – Exemplo do design utilizado na página dos clientes ........................................................ 45 
Figura 23 – Wireframe 1 .................................................................................................................. 46 
Figura 24 – Wireframe 2 .................................................................................................................. 46 
Figura 25 – Versão final da página inicial da plataforma QuizOne ...................................................... 47 
  

 
x 
Lista de tabelas 
Tabela 1 – Casos de estudo ............................................................................................................. 14 
Tabela 2 – Ferramentas utilizadas e as suas aplicações .................................................................... 23 
Tabela 3 – Total de horas de estágio ................................................................................................ 26 
Tabela 4 – Matriz de Avaliação de Risco ........................................................................................... 26 
Tabela 5 – Análise das tarefas realizadas durante o projeto .............................................................. 31 
Tabela 6 – Análise SWOT ................................................................................................................. 49 
Tabela 7 – Tabela resumo das tarefas e resultados .......................................................................... 53 
  

 
xi 
Lista de abreviaturas 
SEM – Search Engine Marketing 
SEO – Search Engine Optimization 
PPC – Pay-per-Click 
KPI – Key Perfomance Indicator 
SWOT – Strengths, Weaknesses, Opportunities and Threats  
PESTAL – Políticos, Económicos, Sociais, Tecnológicos, Ambientais e Legais 
CTA – Call to Actions 
SVG – Scalable Vector Graphics 
  
  

 
1 
1. Introdução 
Este relatório apresenta uma visão abrangente do estágio curricular realizado na empresa iCognitus, 
focando-se no desenvolvimento de competências em design de interfaces e comunicação empresarial. 
O estágio curricular foi realizado no âmbito do Mestrado em Humanidades Digitais da Univ ersidade do 
Minho, que oferece uma abordagem multidisciplinar ao combinar as tecnologias e as humanidades. Esta 
experiência permitiu aplicar conceitos teóricos relacionados com a interação entre o humano e a 
tecnologia, com destaque para o design centrado no utilizador. O projeto, com a duração de quatro 
meses em formato remoto, permitiu a aplicação prática dos conhecimentos ad quiridos durante o 
Mestrado, com ênfase na prototipagem e no design de interfaces de utilizador 
 O projeto visou aprimorar as habilidades em comunicação empresarial, desde a apresentação de 
propostas até a publicação de conteúdos em diversos contextos, incluindo websites e redes sociais. Além 
disso, o desenvolvimento de interfaces de utilizador para dispositivos móveis foi central, com a criação 
de soluções que alinham usabilidade e estética, sempre considerando as necessidades do cliente e do 
utilizador final. 
Durante o projeto, foram realizadas várias tarefas que refletem os objetivos estabelecidos, como a 
criação de propostas de design para assinaturas de e -mail, o desenvolvimento de layouts de website, 
melhorias na usabilidade de sites existentes, e a cr iação de materiais gráficos para diferentes 
plataformas. Cada uma dessas atividades foi executada seguindo um fluxo de trabalho estruturado, que 
envolveu pesquisa, design, feedback e ajustes contínuos , seguindo ainda a metodologia Kanban, uma 
das vertentes da metodologia Agile, que facilitou a organização e gestão eficiente das tarefas. 
1.1. Enquadramento 
Nesta secção, é apresentada uma descrição detalhada do desenvolvimento do projeto, abordando 
diversos aspetos que contribuíram para a experiência e o desenvolvimento profissional ao longo do 
trabalho realizado. A execução deste projeto permitiu integrar os conhecimentos teóricos adqu iridos 
durante o mestrado às exigências de um ambiente profissional. Durante o projeto, houve várias 
oportunidades para aplicar de forma prática os conceitos estudados, especialmente na Unidade 
Curricular de Interfaces Web. 
O projeto teve duração de quatro meses no total, tendo início a 5 de fevereiro e terminando a 31 de 
maio. Os dias 1 e 2 de fevereiro foram dedicados à apresentação e definição do plano de trabalho, assim 

 
2 
como, a reuniões com a equipa sobre atividades futuras e leituras iniciais para conh ecimentos dos 
produtos. O projeto foi conduzido em formato remoto, com supervisão do engenheiro Nuno Santos e 
colaboração de Beatriz Araújo. 
Durante este período, foram desenvolvidas habilidades em comunicação empresarial, incluindo a 
apresentação clara e eficaz de propostas e resultados. O trabalho envolveu a criação de propostas de 
publicação de conteúdos em diversos contextos, com foco especial na iCognitus. A proficiência no uso 
da ferramenta Figma foi aprimorada, com a criação de interfaces de utilizador para dispositivos móveis 
e a identificação e resolução de problemas relacionados. 
O projeto enfatizou a comunicação empresarial eficaz, a resolução de problemas e o domínio da 
ferramenta Figma. A experiência de trabalhar num ambiente profissional remoto  contribuiu para o 
desenvolvimento de disciplina, autonomia e gestão de tempo. A oportunidade de colaborar com 
profissionais experientes proporcionou um crescimento significativo tanto nas competências técnicas 
quanto nas interpessoais. A integração da teo ria com situações práticas e a aprendizagem contínua , 
foram fundamentais para o desenvolvimento pessoal e profissional ao longo do projeto.  
Para compreender melhor o contexto em que essas habilidades foram aplicadas, é relevante 
conhecer a empresa envolvi da no projeto. A seguir, será apresentada uma visão geral da empresa, 
incluindo a sua missão, áreas de atuação e impacto no setor de tecnologia da informação. Esta 
introdução oferece uma base para entender melhor as tarefas realizadas e os objetivos alcançados 
durante o desenvolvimento do projeto. 
1.2. Apresentação da Empresa de Acolhimento 
A iCognitus4ALL – IT Solutions1 é uma empresa sediada na Escola de Medicina da Universidade do 
Minho em Braga. Esta empresa de consultoria em tecnologia da informação e sistemas de comunicação, 
dedicada ao desenvolvimento de soluções inovadoras, tem como missão desenvolver ferramentas de 
alta qualidade destinadas a Entidades e Instituições Públicas e Privadas  (ICognitus, 2021b). Os seus 
produtos são distintos pela sua segurança, usabilidade e flexibilidade, sendo estes adaptáveis a diversos 
ambientes de negócios. A empresa apresenta ainda uma dedicação para melhorar a educação e 
desenvolver soluções tecnológicas eficazes. 
 
1 https://www.icognitus.com/  

 
3 
Fundada em 2013, a iCognitus o ferece soluções que podem ser facilmente adaptadas a qualquer 
ambiente empresarial ou instituição, independentemente do seu tamanho, seja de forma presencial ou 
através de meios digitais, algo que pode ser decidido pelos clientes conforme as suas necessidades. 
 
Figura 1 – Página inicial da iCognitus4ALL – IT Solution. Fonte: ICognitus (2021a) 
Entre os seus produtos está o QuizOne®, uma ferramenta online, fiável e segura que abrange todos 
os aspetos do processo, desde a etapa de recrutamento até ao ciclo completo de avaliação e relatórios. 
Oferecem ainda uma ampla variedade de formatos de avaliação, desde avaliações educacionais em 
pequena escala, até testes de certificação e licenciamento de alta segurança  (ICognitus, 2021b). O 
QuizOne® permite avaliações remotas com controlo por vídeo, garantindo maior segurança e um 
ambiente de teste realista. É uma solução digital robusta e segura, que atende às necessidades em 
constante evolução dos seus clientes. 


 
4 
 
Figura 2 – Website do QuizOne. Fonte: ICognitus (2022) 
1.3. Objetivos  
Nesta secção , observa -se representado os principais objetivos do projeto que foram definidos 
previamente para o estágio curricular e que foram cumpridos ao longo do mesmo. Os principais objetivos 
definidos previamente para o estágio curricular foram:  
• Desenvolver a capacidade de apresentar propostas e resultados de forma clara  e eficaz, assim 
como criar conteúdos para diferentes contextos, especialmente para a página web da iCognitus 
e redes sociais;  
• Aprimorar a proficiência na utilização do Figma para criar interfaces de utilizador, focando-se na 
experiência do utilizador e na resolução de problemas de usabilidade;  
• Propor e implementar soluções eficazes para os desafios encontrados durante o 
desenvolvimento de interfaces e conteúdos.  
Estes objetivos enquadram-se respetivamente em três áreas essenciais: comunicação empresaria l, 
prototipagem e design de interfaces, e resolução de problemas.  
1.4. Estrutura do relatório 
 A estrutura deste relatório foi cuidadosamente organizada para proporcionar uma compreensão clara 
e sistemática das atividades realizadas durante o estágio curricular. O documento inicia com uma 
introdução que apresenta o projeto, incluindo o contexto, a e mpresa onde foi realizado e os objetivos 


 
5 
estabelecidos. Esta secção oferece uma visão geral do projeto e define as bases para o que será discutido 
a seguir. 
 O Capítulo 2 “Revisão de literatura é dedicado ao enquadramento teórico , abordando o marketing 
digital e o papel crucial do design de experiência do utilizador (UX) e da interface do utilizador (UI). Esta 
secção oferece uma base teórica que context ualiza a importância das práticas e conceitos aplicados 
durante o projeto. 
 No Capítulo 3 “Metodologia”, é descrita a metodologia empregada durante o projeto, detalhando as 
ferramentas e recursos utilizados. Esta secção descreve a abordagem metodológica adotada, incluindo 
a aplicação da metodologia Kanban, uma vertente da metodologia Agile, que foi fundamen tal para a 
organização e gestão das tarefas ao longo do projeto.  Além disso, são abordadas ferramentas 
específicas, como o Figma, utilizadas para o desenvolvimento dos designs e protótipos. 
 O Capítulo 4 “Projeto” apresenta uma descrição abrangente das atividades realizadas durante o 
projeto e uma análise detalhada de cada tarefa executada. Este capítulo destaca as principais tarefas, 
descreve o processo de criação, os desafios enfrentados e as soluções implementadas. 
 O relatório é concluído com uma reflexão sobre o trabalho realizado. Esta secção oferece uma análise 
crítica da experiência d o projeto, destacando as aprendizagens adquiridas e o desenvolvimento 
profissional que ocorreu ao longo do período de projeto. 
 
  

 
6 
2. Revisão de literatura  
Neste capítulo, serão explorados os principais conceitos e tendências relacionados ao Marketing 
Digital e o papel crucial do UX/UI design no desenvolvimento de soluções tecnológicas, proporcionando 
assim uma base teórica para entender as práticas aplicadas ao longo do projeto. 
Dentro do contexto da era tecnológica emergente, em que a internet tem um impacto cada vez maior 
nas nossas vidas, o Marketing Digital tornou-se uma ferramenta vital nas estratégias de negócios. A sua 
capacidade de alcançar audiências de maneira eficaz e personalizada representa uma vantagem 
estratégica crucial para as empresas. Nesse cenário dinâmico, é imperativo que as empresas explorem 
constantemente a construção de uma "conexão emocional" entre consumidores e a marca (Mushka, 
2023). 
O Marketing Digital é definido pelo uso de várias táticas e técnicas digitais para conectar-se com os 
clientes, onde eles passam a maior parte do tempo: online (Desai, 2019). C onsiste fundamentalmente 
na promoção de serviços e produtos por meios da Internet e, uma vez que não está vinculado a uma 
área geográfica, isto permite que as empresas ofereçam e vendam produtos /serviços aos clientes, 
eliminando muitas barreiras tradicionais para o desenvolvimento empresarial (Mushka, 2023). 
O futuro dos negócios está intrinsecamente ligado ao Marketing Digital e, de acordo com Yeole et al. 
(2023), a integração de tecnologias efi cazes do passado e o crescente interesse em personalizar e 
atender às necessidades individuais, serão o futuro do Marketing Digital. 
2.1. Principais técnicas de Marketing Digital 
 Atualmente, no mundo digital, as empresas dispõem de várias opções para alcançar o público de 
forma eficiente. Cada método tem características únicas que permitem abordagens diferentes, 
dependendo dos objetivos da campanha e do perfil dos consumidores. Ao utilizar estes métodos de 
forma estratégica, as empresas podem potencializar o alca nce e envolvimento das suas campanhas, 
oferecendo uma vantagem competitiva significativa. 
 A escolha da técnica certa é fundamental para o sucesso de qualquer campanha de Marketing Digital. 
É importante entender não só onde o público-alvo passa o seu tempo online, mas também como interage 
com o conteúdo em diferentes plataformas. Entre as várias técnicas disponíveis, destacam-se: 

 
7 
• SEM (Search Engine Marketing): Conjunto de estratégias que visam aumentar a visibilidade nos 
motores de busca. SEM engloba tanto resultados de pesquisa orgânicos quanto pagos, embora 
muitas vezes seja utilizado para se referir especificamente aos resultados pagos, de maneira a 
fazer contraste com SEO (Moran & Hunt, 2006); 
o SEO (Search Engine Optimization): Estratégia que melhora a visibilidade de um site nos 
resultados orgânicos dos motores de busca (Desai, 2019). Este processo permite que 
um website se classifique melhor nas páginas de resultados de pesquisa. Normalmente, 
os resultados de pesquisa orgânica, encontram-se abaixo de anúncios de pesquisa paga 
e consistem em um título e uma pré-visualização do conteúdo, como, por exemplo, um 
texto da página web, imagens ou vídeos (Moran & Hunt, 2006); 
o PPC (Pay-per-Click): Modelo de publicidade onde um valor monetário é cobrado cada vez 
que um dos seus anúncios é clicado. Um exemplo comum de PPC é o Google Ads, que 
permite pagar por posições elevadas nas páginas de resultados de pesquisa da Goo gle 
a um preço por clique dos links colocados (Desai, 2019). 
• Marketing de Conteúdos: Criação e promoção de conteúdo valioso e relevante, com o propósito 
de gerar reconhecimento da marca e, consequentemente, atrair e envolver um público -alvo 
claramente definido (Desai, 2019); 
• Redes Sociais: Plataformas que facilitam a interação direta com os consumidores, ajudando a 
construir relacionamentos e fortalecer a marca. Assim como no Marketing de Conteúdos, 
promove a marca e o seu conteúdo nas redes sociais para aumentar o reconhecimento da marca 
e gerar mais visualizações (Desai, 2019); 
• Email Marketing: As empresas utilizam esta ferramenta para comunicar diretamente com os 
clientes, oferecendo informações personalizadas como eventos e promoções. Como  exemplos 
deste tipo de email temos emails de boas -vindas aos clientes, promoções de feriados para 
membros e newsletters de subscrição (Desai, 2019); 
• Marketing de Afiliados: Tipo de publicidade baseada em desempenho onde se recebe uma 
comissão por promover os produtos ou serviços de outra pessoa num website. Exemplos incluem 
a visualização de anúncios de certas marcas (Glovo, Uber, etc.) em vídeo através do YouTube e 
a publicação de links de afiliados nas contas de redes sociais (Desai, 2019); 

 
8 
• Native Advert ising: Anúncios que se integram naturalmente ao conteúdo de uma plataforma, 
proporcionando uma experiência menos intrusiva para o utilizador. Native Advertising  pode 
assumir uma grande variedade de formas, desde publicações patrocinadas em plataformas de 
redes so ciais, até artigos e vídeos patrocinados em sites que publicam conteúdo original 
(Wojdynski & Golan, 2016). 
2.2. Processo de planeamento estratégico de Marketing  
O crescimento rápido e contínuo da internet leva a que várias empresas e negócios tenham que 
tomar decisões sobre que tipo de abordagem e estratégia devem utilizar. Para obter resultados 
desejáveis, existem etapas e passos que devem ser primeiro explorados. O processo de criar uma 
estratégia de marketing procura fazer melhor uso dos recursos da empresa para identifica r 
oportunidades de marketing, incentivar o espírito de equipa e a identidade da empresa, assim como 
ajudar a empresa a alcançar os seus objetivos corporativos.  Para ilustrar detalhadamente o 
funcionamento de um plano de estratégia de marketing, apresent a-se um diagrama cíclico ( Figura 3) 
que passa pelas seguintes etapas: 
 
Figura 3 – Plano de estratégia de Marketing 
• Análise da Situação: Na análise de situação, é considerada tanto a análise interna da empresa 
como externa. Na análise interna, devem ser examinados métodos analíticos como os KPI, ou 
Indicador-Chave de Desempenho, isto é, o número de visitantes do website, número de 
subscritores e duração das visitas. É necessário fazer ainda uma análise SWOT que foca nas 
forças e fraquezas internas da organização, por exemplo, o desempenho do website ou 


 
9 
comunicação nas redes sociais. Na análise externa, o foco encontra -se na análise de 
concorrentes, na análise SWOT, que identifica oportunidades e ameaças externas à marca, e na 
análise PESTAL que estuda os fatores políticos, económicos, sociais, tecnológicos, ambientais 
e legais. 
• Objetivos: Esta fase relata o que a empresa pretende atingir com a adoção das estratégias, como 
aumento de vendas, acrescentar valor à marca ou criar laços com o consumidor. Estes objetivos 
devem ser alcançáveis, específicos, mensuráveis, relevantes e com prazo definido. 
• Estratégia: A estratégia permite a concretização dos objetivos e servirá como guia na definição 
das táticas. Nesta fase, é definido o posicionamento da marca, ou seja, como a marca ou 
empresa será vista no mercado em relação a concorrentes, e identificado o público -alvo, 
considerando fatores como cultura, classe social, idade e estilo de vida, situação económica e 
ocupação. 
• Táticas: Explora as ferramentas e processos necessários para a sua implementação, incluindo 
um plano de contingência que prepara soluções alternativas para possíveis problemas, 
processos de implementação como detalhar as ações necessárias para executar a estratégia e, 
se aplicável, a escolha de técnicas de marketing digital adequadas. 
• Resultados: Nos resultados, é feita a avaliação do desempenho para verificar se a campanha 
está a atingir os resultados pretendidos. Também é executado o diagnóstico de desempenho 
que analisa a eficácia das táticas utilizadas e ajusta-as conforme necessário. 
2.2.1. Integração do Plano de Estratégia em Marketing Digital 
Numa fase inicial de planeamento e desenvolvimento de campanhas , o foco está na definição de 
objetivos claros e mensuráveis, como aumentar a notoriedade da marca ou impulsionar as vendas, como 
observado na Análise de Situação e em Objetivos n a Figura 3. Assim como na fase de Estratégia e 
Táticas, identifica -se o público -alvo ideal através de pesquisas de mercado e análise de dados, 
selecionando as técnicas mais eficazes, estabelecendo uma estratégia sólida para alcançar este mesmo 
público-alvo. Empresas precisam de criar um plano de ação detalhado que permite estabelecer um 
cronograma e uma estratégia sólida para a campanha. 

 
10 
Após o planeamento, o foco recai sobre o conteúdo e storytelling, que podemos relacionar à fase das 
Táticas, sendo este essencial para captar e manter a atenção do público -alvo. A criação de narrativas 
envolventes com as quais o público -alvo se possa identificar, é fundamental para captar e manter a 
atenção. O storytelling deve promover a marca de maneira autêntica e emocional, estabelecendo uma 
conexão profunda com os consumidores. A frequência e a consistência na produção de conteúdo são 
cruciais para manter o interesse e construir uma audiência fiel. Além disso, a utilização de técnicas SEO 
para otimizar o conteúdo pode aumentar a sua visibilidade nos motores de pesquisa. 
Ainda na fase das Táticas, a gestão de comunidade e envolvimento é igualmente vital no marketing 
digital. Nesta etapa, as empresas interagem regularmente  com os consumidores para construir uma 
comunidade fiel em torno da marca. Utilizar plataformas de redes sociais e fóruns para iniciar conversas 
e responder a perguntas para receber feedback é fundamental para manter o envolvimento. Construir 
relacionamentos fortes com os clientes é extremamente importante, pois consumidores envolvidos são 
mais propensos a recomendar a marca e a fazer compras repetidas. 
Por fim, a Experiência do Utilizador, ligada novamente às Táticas e aos Resultados. Proporcionar uma 
experiência positiva aos utilizadores é essencial para a satisfação e fidelização do cliente. Envolve ainda 
a criação de interfaces intuitivas, fáceis de usar e agradáveis, tornando todas as interações com a marca 
positivas. A otimização contínua da usabilidade do website ou aplicação é fundamental para atender às 
necessidades dos utilizadores. A Experiência do Utilizador será discutida mais detalhadamente a seguir. 
2.2.2. O Papel Crucial do UX/UI Design 
A união entre Marketing Digital, Design de Experiência do Utilizador (UX) e Interface do Utilizador (UI) 
é essencial na criação de uma presença digital de sucesso. Enquanto o Marketing Digital proporciona 
uma abordagem estratégica para alcançar e cativa r audiências, o UX/UI Design aprimora a interação, 
usabilidade e identidade visual, fundamentais para a retenção e satisfação do utilizador. Um design 
intuitivo e atraente pode fazer a diferença entre um utilizador que abandona o site e um que se torna 
cliente. 
A integração eficaz destes parâmetros, não só promove a visibilidade online, mas também estabelece 
uma conexão duradoura e significativa entre as empresas e os seus consumidores. No dinâmico 
panorama digital, a busca contínua pela excelência em Marke ting Digital, aliada a um design centrado 
no utilizador, emerge como um caminho para o êxito de negócios futuros. 

 
11 
Para compreender melhor como funciona o UX/UI Design, é necessário definir o que implica tanto o 
Design de Experiência do Utilizador (UX), como a Interface do Utilizador (UI). De acordo com Bilousova 
et al. (2021), o Design de Experiência do Utilizador foca -se em desenvolver as funcionalidades da 
aplicação, com foco na melhoria da experiência global do utilizador, ao interagir com o produto digi tal. 
Por outro lado, a Interface do Utilizador concentra-se mais no processo de apresentação da aplicação e 
visa melhorar a sua interatividade. 
 
Figura 4 – Diferenças entre UI e UX Design. Fonte: Sanketnagare (2024) 
a) Experiência do Utilizador (UX)  
De acordo com Interaction Design Foundation , cada interação entre humanos e objetos tem uma 
experiência do utilizador associada, mas, em geral, os profissionais de UX estão interessados na relação 
entre utilizadores humanos e computadores e produtos baseados em computador, como websites, 
aplicações e sistemas. 
A experiência do utilizador diz respeito à interação do utilizador com o produto e pode abranger desde 
produtos físicos, por exemplo a maçaneta de uma porta, até experiências digitais. Como o cliente se 
sente em relação ao produto quando está a utilizar o serviço, se está a enfrentar algum problema ao 
interagir com o produto ou aplicação, e também quão fácil é para um utilizador realizar uma determinada 
tarefa para utilizar um produto (Sanketnagare, 2024)  são pontos que o profissional de UX deve ter em 
atenção. 
 


 
12 
b) Interface do Utilizador (UI) 
Ao contrário da experiência do utilizador, a interface do utilizador abrange apenas experiências 
digitais. Enquanto a experiência do utilizador é um conjunto de tarefas focadas na otimização de um 
produto para um uso eficaz e agradável, o design da interface do utilizador foca -se no aspeto, 
apresentação e na interatividade de um produto. Trata-se de garantir que a interface do utilizador de um 
produto seja o mais intuitiva possível, o que significa considerar cuidadosamente cada elemento visual 
e interativo que o utilizador possa encontrar, por exemplo é necessári o pensar em ícones e botões, 
tipografia e esquemas de cores, espaçamento, imagens e design responsivo (Lamprecht, 2023). 
Como já foi observado, UX e UI Design são dois conceitos diferentes, mas que se complementam 
durante o processo. De acordo com Mittal (2018), para criar um produto eficaz e bem-sucedido, tanto o 
UX como o UI precisam de estar presentes. Existem muitos exemplos de produtos que parecem 
brilhantes e bonitos, mas falharam devido ao design de UX do produto. Da mesma forma, existem muitos 
produtos que são fáceis de usar, mas não têm o fator ‘uau’ que um bom UI adiciona a um produto. 
Importante ainda mencionar que na construção de um design UX/UI, tanto a Usabilidade como a 
Identidade de um site ou aplicação tornam -se cruciais para a rete nção e satisfação do utilizador. De 
acordo com Ji et al. (2018), os termos de Usabilidade significam que o serviço utilizado no processo é 
projetado para seguir o caminho mais curto e considerar a conveniência do utilizador, como projetar 
adequadamente o p osicionamento dos botões para que o utilizador não cometa erros facilmente. Os 
termos de Identidade referem-se à consideração do ponto de vista do utilizador, ou seja, se o componente 
do serviço é projetado para ser intuitivo, facilmente visível e tem uma aparência atrativa. 
2.3. Elementos de UX/UI que Potencializam o Marketing Digital 
No cenário competitivo atual, a integração eficaz de UX/UI com estratégias de Marketing Digital é 
crucial para o sucesso de qualquer empresa. Uma página web pode ser considerada vital ao determinar 
a credibilidade de um negócio (Aslan, 2021). Uma experiência de utilizador bem projetada não só 
melhora a satisfação do cliente, mas também potencializa os esforços de marketing digital ao aumentar 
a taxa de conversão e promover a lealda de à marca. As empresas modernas que investem nessa 
integração estão mais bem posicionadas para alcançar e cativar o seu público-alvo de maneira eficaz. 
Existem alguns elementos -chave de UX/UI que podem significativamente melhorar o desempenho 
do marketing de uma empresa. Entre esses elementos, a navegação intuitiva é fundamental pois permite 

 
13 
que os utilizadores encontrem facilmente o que procuram, sem a necessidade de instruções 
complicadas, reduzindo assim a frustração e aumentando tempo de permanência no  site, o que pode 
levar a maiores taxas de conversão. Exemplos incluem menus claros e organizados, links internos bem 
estruturados e barras de pesquisa eficientes. 
A estética visual e o reforço da marca são igualmente importantes, pois um design visual atraente e 
coerente com a identidade da marca ajuda a criar uma impressão positiva e memorável nos visitantes. 
Por exemplo, o uso consistente de cores, fontes e imagens que reflitam a identidade da marca pode 
aumentar a sua credibilidade. 
Outro elemento-chave são os botões CTA (Call to Actions) que permite aos utilizadores fazer compras 
diretas e reais através de plataformas sociais e redireciona para a página relevante. O resultado mais 
importante da utilização destes botões será o aumento significativo da facilidade de compra, juntamente 
com o aumento das vendas diretas e da defesa da marca (Dindar, 2024). Exemplo disto são os botões 
chamativos com textos claros e diretos, como "Compre Agora" ou "Inscreva -se", utilizando contrastes 
de cor e garantindo que eles se encontrem em locais de fácil acesso. 
Finalmente com o aumento do uso de dispositivos móveis, o design responsivo  tornou-se uma 
necessidade. Ele assegura que o site funcione bem em todos os dispositivos, proporcionando uma 
experiência de utilizador con sistente e agradável, independentemente de o acesso ser feito via 
computador, tablet ou smartphone. 
A integração destes elementos de UX/UI no marketing digital é essencial para criar uma experiência 
coesa e envolvente para os utilizadores. Uma página web q ue não só é funcional, mas também 
esteticamente agradável e fácil de navegar, pode transformar visitantes casuais em clientes leais. 
Portanto, as empresas que reconhecem a importância destes elementos e investem na melhoria 
contínua da sua presença digital, têm uma vantagem competitiva significativa no mercado moderno.  
2.4. Estudos de Caso e Exemplos Práticos 
 Neste ponto, serão analisados  alguns exemplos práticos de sites que demonstram uma integração 
positiva e negativa de UX/UI Design com estratégias de marketing digital. Estes estudos de caso ajudarão 
a ilustrar como uma abordagem eficaz pode impactar positivamente, ou negativamente, a experiência 
do utilizador e os resultados de marketing de uma empresa. A Tabela 1 resume os principais elementos 

 
14 
analisados nestes estudos de caso, inc luindo o público-alvo, a qualidade da integração de UX/UI e as 
soluções ou recomendações propostas para cada website. 
Tabela 1 – Casos de estudo 
Website Descrição Público-alvo 
Integração de 
UX/UI 
Design 
Soluções ou 
Recomendações 
Arngren 
Site norueguês 
fundado em 2002. 
Vende gadgets e 
eletrodomésticos, 
incluindo veículos. 
Entusiastas de 
tecnologia, 
veículos e 
aficionados por 
eletrónica na 
Noruega. 
Integração 
negativa. 
Reformulação completa 
da aparência, adicionar 
categorias mais claras, 
aumentar a fonte e 
adicionar mais espaço 
para organização. 
Netflix 
Serviço de 
streaming de vídeos 
americano fundado 
em 2007. 
Entusiastas de 
filmes, séries e 
documentários de 
todas as idades. 
Integração 
positiva. 
Manter a abordagem 
atual, com foco contínuo 
na personalização e 
usabilidade intuitiva. 
Flightpath 
Agência de 
marketing digital, 
fundada a 1994, 
com sede na cidade 
de Nova Iorque. 
Marcas que 
procuram 
transformação 
digital e inovação.  
Integração 
positiva. 
Manter a navegação 
intuitiva e continuar a 
destacar áreas de 
especialização e projetos 
anteriores para reforçar a 
fiabilidade e 
autenticidade. 
A seguir, é apresentada uma descrição mais detalhada de cada um destes websites e a sua respetiva 
integração positiva ou negativa de UX/UI Design. 
• Arngren 
Arngren2 é um site norueguês fundado em 2002. O principal objetivo deste site é vender gadgets e 
eletrodomésticos, incluindo veículos. O púb lico-alvo são principalmente entusiastas de tecnologia, 
 
2 https://arngren.net/  

 
15 
consumidores de veículos e aficionados por eletrónica residentes na Noruega, que desejam comprar ou 
procurar o preço de bicicletas, carros, entre outros (Do, 2023).  
 
Figura 5 – Website Arngren. Fonte: Arngren (s.d.) 
O site (Figura 5) demonstra uma integração negativa de um UX/UI Design. As cores usadas são 
aleatórias, sendo que apenas os preços têm uma cor constante de vermelho. A página é uma confusão 
de produtos colados uns aos outros e apresentados por toda a página sem qualquer espaço. Não tem 
ainda um design responsivo pois não reage bem à mudança de tamanho da página. A solução para o 
site seria uma completa reforma de aparência, como adicionar categorias mais clara s, a utilização de 
uma cor única, aumentar a fonte e adicionar mais espaço de maneira a ficar mais organizado. 
• Netflix 
Como exemplo de um bom UX/UI Design temos a Netflix 3 (Figura 6), um serviço de streaming de 
vídeos americano fundado a 2007. 
 
3 https://www.netflix.com/  


 
16 
 
Figura 6 – Página inicial da Netflix. Fonte: Romanchuk (2023) 
Tanto em termos de aparência, como em termos de funcionalidade, a Netflix é considerada  como 
bem organizada e estética. A presença de uma área dedicada a recomendações personalizadas, com 
base no histórico de visualizações e preferências, assim como, na maneira que se pode interagir com a 
plataforma, por exemplo, ao clicar num programa começar a reproduzir de fundo um trailer ou o primeiro 
episódio, permite que o utilizador tenha uma experiência não só p essoal como interativa. A Netflix é 
conhecida pelos seus utilizadores passarem mais tempo a decidir que programa ver, do que a realmente 
a ver um programa, e isso deve-se em parte ao facto do seu design ser intuitivo e imersivo. 
• Flightpath 
Flightpath4 (Figura 7) é considerado um bom exemplo de UX/UI Design em ação. Esta empresa, 
fundada a 1994, dedica -se a criar experiências digitais im pactantes e inovadoras que ajudam as 
empresas a alcançar os seus objetivos de negócios. O seu público -alvo são marcas que procuram 
transformação digital e negócios em fase de crescimento e expansão. 
 
4 https://www.flightpath.com/  


 
17 
 
Figura 7 – Website Flightpath. Fonte: Flightpath Inc. (s.d.) 
 A navegação intuitiva e utilização eficaz do espaço em branco ajuda m a manter o site organizado e 
visualmente agradável, permitindo aos utilizadores encontrar facilmente a informação que procuram. O 
design responsivo do website garante ainda que os utilizadores tenham uma experiência consistente e 
otimizada. Além disso, todas as suas áreas de especialização estão enumeradas na página inicial, 
permitindo que potenciais clientes as percorram de forma conveniente e rápida para verificar se 
correspondem às suas necessidades. O site apresenta uma página que mostra alguns dos seus projetos 
anteriores, juntamente com uma secção que  destaca colaborações com nomes populares. Ambos os 
elementos desempenham um papel crucial em persuadir os visitantes sobre a fiabilidade e autenticidade 
dos seus serviços (Editorial Team, 2024). 
2.5. Desafios e Considerações Éticas 
No desenvolvimento e implementação de estratégias de UX/UI, as empresas enfrentam diversos 
desafios e considerações éticas que precisam ser cuidadosamente equilibrados para garantir a eficácia 
e a integridade da experiência do utilizador. A seguir, serão discutidos dois dos principais desafios: o 
equilíbrio entre estética e funcionalidade e questões de privacidade e segurança. 
a) Estética e Funcionalidade 
Encontrar o equilíbrio perfeito entre um design atraente e uma funcionalidade eficiente é um desafio 
constante. Nem sempre o que é fácil de entender para uns, é fácil de entender para outros. Por exemplo, 


 
18 
na maioria dos sites o logotipo da empresa, localizado no canto superior esquerdo, quando clicado leva 
o utilizador à página inicial. Embora essa funcionalid ade seja intuitiva para muitos, alguns utilizadores 
podem não a reconhecer imediatamente. Isso ressalta a importância de considerar o público -alvo ao 
criar um design. 
Em situações em que o público -alvo abrange uma grande quantidade de pessoas com histórias  de 
vida e gerações diferentes, muitas vezes a simplicidade é a resposta. Um design simples pode ser 
considerado mais acessível para os utilizadores navegarem e utilizarem, independentemente da sua 
experiência tecnológica. Isso pode significar a escolha de  layouts limpos, menus intuitivos e uma 
navegação direta que priorize a clareza sobre a complexidade estética. 
Embora a estética seja importante para criar uma impressão visual agradável, ela não deve 
comprometer a usabilidade. Pensar na acessibilidade é igualmente importante, pois garante que pessoas 
com dificuldades visuais ou motoras possam usar o site. Isso inclui usar cores que se contrastam, fontes 
fáceis de ler e alternativas textuais para imagens. 
b) Privacidade e Segurança 
Com o aumento das preocupaçõ es sobre privacidade e segurança online, as empresas devem 
garantir que as suas práticas de UX/UI sejam éticas e sigam as regras. É essencial que as empresas 
protejam os dados pessoais dos utilizadores. Isto significa usar medidas de segurança e ser 
completamente transparente sobre como os dados são coletados e usados. Em Portugal segue -se o 
regulamento RGPD (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados), aplicado a todos os cidadãos da 
União Europeia. O regulamento (2016/679) permite que os cidadãos tenham formas de gerir os seus 
dados pessoais (Wikipedia, 2024). 
As interfaces devem ainda obter o consentimento dos utilizadores de forma clara para coletar e usar 
os seus dados. Um exemplo claro disto são a s cookies. Quando um utilizador visita um site, aparece 
uma notificação que pede para aceitar as cookies. Essas cookies rastreiam o comportamento e recolhe 
dados. É importante que os utilizadores entendam e concordem com isso. Políticas de privacidade claras 
e notificações explícitas garantem que os utilizadores saibam como os seus dados serão utilizados. 
Práticas que manipulam os utilizadores a tomar decisões não intencionais devem ser evitadas.  
Abordar estes desafios e considerações éticas no UX/UI Design é crucial para criar experiências de 
utilizador eficazes e responsáveis. Ao equilibrar estética e funcionalidade, e priorizar privacidade e 

 
19 
segurança, as empresas podem construir confiança e lealdade entre os seus utilizadores, garantindo 
sucesso a longo prazo. 
2.6. Perspetivas Futuras  
À medida que o marketing digital e o UX/UI Design continuam a evoluir, é crucial que as empresas 
acompanhem as novas tendências e promovam a inovação por meio da colaboração entre diferentes 
áreas. Neste ponto, será explorado algumas tendências mais promissoras e  será destacado a 
importância do trabalho em equipa para criar experiências para os utilizadores cada vez melhores.  
O futuro do marketing digital e do UX/UI Design está a ser moldado por várias novas tendências que 
prometem mudar a maneira como as empresas interagem com os seus clientes. Uma dessas 
tendências, e provavelmente das mais faladas recentemente, é a Inteligência Artificial (IA) e o Machine 
Learning. Ambos estão a tornar as aplicações e sites mais inteligentes ao aprender o que interessa aos 
utilizadores, sugerindo tópicos e conteúdos que possam ser do seu interesse ou úteis. Além disso, 
antecipam as nossas necessidades com base nas nossas ações e preferências habituais (Velasco, 
2024). Exemplos incluem chatbots avançados que melhoram o atendimento ao cliente, recomendações 
personalizadas com base no histórico de navegação e compras e análises que ajudam as empresas a 
tomar decisões mais informadas. 
Outra tendência import ante é a Realidade Aumentada (AR) e a Realidade Virtual (VR). Estas 
tecnologias estão a ser usadas para criar experiências imersivas que envolvam os utilizadores de uma 
maneira nova e excitante, permitindo a interação dos conteúdos digitais de forma mais realista, utilizando 
imagens e ambientes em 3D. As lojas estão a usar AR para ajudar os clientes a ver produtos no seu 
espaço real antes de comprar, facilitando as decisões de compra. VR transporta as pessoas para 
ambientes totalmente fictícios em jogos, ap rendizagem ou simplesmente para diversão, oferecendo 
novos tipos de aventuras digitais. Assim, os designers precisam de pensar na criação de experiências 
que se sintam reais e funcionem bem nestes espaços 3D (Velasco, 2024). Um exemplo disto seria os 
novos óculos da Apple, Apple Vision Pro, que permite uma experiência imersiva que mistura o conteúdo 
digital no espaço físico onde o utilizador se encontra, permitindo usar os olhos, mãos e voz para navegar 
as várias funcionalidades. 
Além disso, a interface de voz, ou Voice User Interfaces (VUI), está a ganhar destaque com o aumento 
do uso de assistentes virtuais e dispositivos de comando de voz, como por exemplo Google Assistant, 

 
20 
Alexa ou Siri. Eles entendem o que o utilizador diz melhor do que nunca, facilitando a interação com os 
dispositivos. As interfaces de voz permitem fazer coisas sem usar as mãos, como pesquisar informações, 
fazer planos, fazer compras online ou controlar dispositivos de casa inteligente (Velasco, 2024). Isto 
muda a forma como os utiliza dores interagem com a tecnologia e exige novos designs UX que sejam 
intuitivos e fáceis de usar com comandos de voz.  
Não se pode esquecer ainda o design inclusivo e a acessibilidade. Há um foco crescente em garantir 
que todos os utilizadores, independentemente das suas habilidades, possam aceder e usar os serviços 
e funcionalidades digitais. Como mencionado no ponto sobre Estética e Funcionalidade, em Desafios e 
Considerações Éticas, o desenvolvimento de interfaces acessíveis para pessoas com dificuldades visuais 
ou motoras é um tópico que cada vez mais requere atenção. 
Para acompanhar estas tendências e criar experiências de utilizador de alta qualidade, a inovação e 
a colaboração entre diferentes áreas são fundamentais. A formação de equipas com profissionais de 
várias áreas, como marketing, designers, especialistas de dados, entre outros, é uma abordagem eficaz. 
Estas equipas podem trabalhar  em conjunto desde o início de um projeto, o que garante, não só um 
brainstorm de ideias, assim como todas as perspetivas sejam consideradas e o produto final se ja bem 
desenvolvido e integrado. 
Workshops e sessões de brainstorming regulares são essenciais para incentivar a troca de ideias e a 
inovação. Estas atividades ajudam a identificar novas oportunidades e ameaças, permitindo a resolução 
de problemas diretamente. Além disso, hoje em dia, em que a comunicação e a resolução de problemas 
podem ser feitas online, o uso de ferramentas de colaboração, como o Microsoft Teams, facilita ainda 
mais o trabalho conjunto, especialmente em ambientes de trabalho remoto. 
No processo do crescimento tecnológico, será essencial seguir as novas tendências e promover a 
inovação através da colaboração entre diferentes áreas. As empresas que investirem nestas áreas 
estarão mais bem preparadas para criar experiências de utilizador excelentes e memoráveis, garantindo 
assim uma vantagem competitiva em relação ao resto do mercado. 
Ao longo das tarefas realizadas no contexto do projeto, foi possível aplicar e explorar algumas destas 
tendências no UX/UI Design e marketing digital. A experiência no desenvolvimento das páginas para a 
plataforma QuizOne revelou a importância de se manter atualizado com as inovações tecnológicas e de 
integrar práticas de design moderno.  

 
21 
Além disso, o projeto sublinhou a importância de uma interface inclusiva e acessível, refletindo as 
melhores práticas em design inclusivo e adaptado a diversas necessidades dos utilizadores. A 
colaboração entre diferentes áre as e o feedback contínuo foram cruciais para melhorar e refinar as 
propostas, destacando a relevância de um trabalho em equip a para enfrentar desafios e promover a 
inovação. 
 
  

 
22 
3. Metodologia 
Neste capítulo, encontra-se detalhado a metodologia utilizada ao longo do projeto. A metodologia 
adotada foi crucial para garantir a organização e eficiência do trabalho realizado, permitindo um fluxo de 
trabalho flexível e adaptável às necessidades do projeto.  A metodo logia utilizada como abordagem 
principal para a execução do projeto foi a metodologia Kanban, uma das vertentes da metodologia Agile.  
De acordo com  Daraojimba et al. (2024), a s metodologias Agile são mais adaptáveis, permitindo 
reavaliações e ajustes frequentes ao longo do ciclo de vida do projeto. Esta flexibilidade pode resultar 
em maior satisfação do cliente, uma vez que o produto final tem mais probabilidades de atender às 
necessidades em evolução das partes interessadas. A metodologia Kanban enfatiza a entrega contínua 
sem exigir iterações com prazos fixos. Utiliza um quadro visual para monitorizar o fluxo de trabalho e as 
tarefas, sendo especialmente adequado para ambientes onde os requisitos de trabalho mudam 
frequentemente (Daraojimba et al., 2024). 
A metodologia Kanban, utilizada pela empresa na monitorização de projetos, foi implementada para 
facilitar a visualização e acompanhamento de todas as tarefas em curso, através de um quadro visual 
onde as atividades eram organizadas em colunas  que representavam diferentes estados de progresso, 
tais como “A Fazer”, “Em Progresso”, e “Concluído”. Esta abordagem permitiu uma gestão eficiente 
das tarefas, onde cada nova atividade recebida era imediatamente inserida no quadro, priorizada 
conforme a necessidade, e seguida de perto até à sua conclusão. 
A equipa presente no projeto era composta pela estagiária, encarregue da execução das tarefas, sob 
a supervisão de Nuno Santos e com a colaboração de Beatriz Araújo. Esta estrutura de equipa permitiu 
uma divisão clara de responsabilidades e assegurou que o feedback fosse continuamente integrado no 
processo de trabalho. Durante o projeto, o fluxo de trabalho seguiu as seguintes etapas: 
1. Obtenção e Priorização de Tarefas: As tarefas eram recebidas frequentemente e adicionadas ao 
quadro Kanban, onde eram priorizadas de acordo com a sua urgência.  Esse sistema de 
priorização permitiu que o trabalho fosse orientado pelas necessidades mais imediatas da 
empresa, garantindo que os recursos fossem utilizados de forma eficaz; 
2. Execução e Feedback: À medida que as tarefas avançavam para a fase "Em Progresso", o foco 
era na execução eficiente das mesmas. Durante esta fase, o feedback dos supervisores, Nuno 

 
23 
Santos ou Beatriz Araújo, era continuamente integrado, p ermitindo ajustes em tempo real , 
assegurando que o resultado final estivesse alinhado com as expectativas e padrões da empresa; 
3. Entrega e Revisão: Após a conclusão das tarefas, elas eram submetidas para revisão final. Caso 
houvesse necessidade de ajustes, as tarefas retornavam ao fluxo, passando novamente pelo 
quadro até serem completamente finalizadas e aprovadas. 
3.1. Ferramentas e Recursos 
Durante o projeto, diversas ferramentas foram utilizadas em diferentes ramos especializados, 
incluindo marketing, tecnologia da informação e design. A  Tabela 2 apresenta uma visão geral das 
principais ferramentas empregadas e as suas respetivas aplicações específicas.  
Tabela 2 – Ferramentas utilizadas e as suas aplicações 
Ferramentas utilizadas Tipo de tecnologia Tarefas utilizadas 
Figma Ferramenta de design colaborativa. 
Design para Website de um 
Cliente, questionário no Figma e 
design do Website do QuizOne. 
Canva 
Plataforma de design gráfico 
online. 
Design de assinatura de E-mail, 
design de papel timbrado, design 
de templates de apresentações 
PowerPoint, design de 
desdobráveis e design de 
conteúdos para as redes sociais. 
Visual Studio Code Plataforma de edição de código. Design de assinatura de E-mail. 
QuizOne 
Plataforma online que facilita a 
criação e gestão de testes de 
avaliação. 
Material de estudo. 
Microsoft Teams Plataforma de colaboração. Comunicação diária com a equipa. 
Como mostrado na Tabela 2, cada ferramenta desempenhou um papel crucial nas tarefas realizadas 
durante o projeto. A seguir, é apresentada uma descrição mais detalhada de como cada uma delas foi 
utilizada. 

 
24 
• Figma: O Figma é uma ferramenta de design colaborativa que permite criar protótipos interativos 
e layouts detalhados. Foi essencial para desenvolver interfaces intuitivas e eficientes para 
dispositivos móveis. Utilizando principalmente para o design de interfaces de utilizador nas 
propostas de posicionamento de um elemento gráfico, no questionário e n o design do website 
do QuizOne; 
• Canva: O Canva é uma plataforma de design gráfico online que facilita a criação de diversos 
materiais visuais, como infográficos e publicações para redes sociais. Esta ferramenta foi 
especialmente útil na produção de conteúdos visuais para campanhas de marketing, sendo 
utilizada para a criação de propostas de assinatura de email, papel timbrado, templates de 
apresentações PowerPoint, panfletos e conteúdos para as redes sociais; 
• Visual Studio Cod e: É uma plataforma de edição de código que suporta várias linguagens de 
programação. Foi utilizado para escrever o código em HTML das propostas de assinatura de 
email; 
• QuizOne: O QuizOne é uma plataforma online que facilita a criação e gestão de testes de  
avaliação. Durante o projeto, esta ferramenta fui utilizada como recurso e material de estudo 
para criar o questionário; 
• Microsoft Teams: O Microsoft Teams é uma plataforma de colaboração que integra chat, 
reuniões online e armazenamento de arquivos. Foi essencial para a comunicação diária com a 
equipa, organização de reuniões e partilha de documentos e informações relevantes. 
Estas ferramentas não só foram cruciais para realizar as tarefas específicas atribuídas a cada área, 
mas também contribuíram para o desenvolvimento profissional ao longo do projeto. Ao utilizar o Figma 
para criar o design do site do QuizOne, foi possível aplicar os conceitos aprendidos nas aulas. Este 
projeto ajudou a melhorar as habilidades de design e a entender melhor as necessidades dos utilizadores 
finais. 
3.2. Planeamento 
Para gerir as atividades diárias da estagiária, foi utilizado um Microsoft Excel e o Microsoft Word que 
serviram de base para criar um Diagrama de Gantt (Figura 8). O diagrama ajuda a estruturar as tarefas 
em diferentes fases, permitindo uma visão clara da sequência e dos prazos estabelecidos.  

 
25 
Durante a execução do projeto, foram realizadas várias tarefas que contribuíram significativamente 
para o alcance dos objetivos. As tarefas listadas abaixo foram estruturadas de acordo com o cronograma 
e reorganizadas num Diagrama de Gantt: 
• Tarefa 1 (T1 – Design de Assinatura de E-mail): Elaborar propostas de design para a assinatura 
de email; 
• Tarefa 2 (T2 – Design para Website de um Cliente): Realizar propostas de design para website 
de um cliente; 
• Tarefa 3 (T3 – Melhorias para os Websites da Empresa ): Apresentar propostas de melhorias 
para os websites da empresa; 
• Tarefa 4 (T4 – Design de Papel Timbrado): Criar propostas de design de papel timbrado; 
• Tarefa 5 (T5 – Design de Templates de PowerPoint): Elaborar propostas de design de templates 
de apresentações PowerPoint; 
• Tarefa 6 (T6 – Design de Conteúdos para Redes Sociais ): Apresentar propostas de design de 
conteúdos para as redes sociais; 
• Tarefa 7 (T7 – Design de Desdobráveis): Desenvolver propostas de design de desdobráveis; 
• Tarefa 8 (T8 – Questionário no Figma): Realizar um questionário em Figma; 
• Tarefa 9 (T9 – Design do Website do QuizOne): Criar propostas de design do Website do QuizOne 
(entry e menu). 
 
Figura 8 – Diagrama de Gantt 
 Como observado neste diagrama (Figura 8), o dia 28 de fevereiro, destacado a amarelo, foi dedicado 
à reunião de acompanhamento de projeto. 


 
26 
Em relação à carga horária, esta foi distribuída de forma a maximizar a produtividade, sendo que o 
horário de trabalho foi de segunda a sexta-feira, das 9h às 18h, com uma hora de intervalo para almoço. 
Esta organização permitiu manter um ritmo constante e  equilibrado entre trabalho e descanso.  O total 
de horas dedicadas ao projeto foi distribuído conforme apresentado na Tabela 3. 
Tabela 3 – Total de horas de estágio 
Total de horas de estágio 
Fevereiro 146 
Março 128 
Abril 168 
Maio 170 
 612 
 Para complementar a gestão das atividades e mitigar possíveis problemas que poderiam surgir 
durante o projeto, foi realizada uma avaliação dos riscos associados ao desenvolvimento das tarefas. A 
seguir, apresenta-se uma Matriz de Avaliação de Risco  (Tabela 4), onde são identificados os principais 
riscos, a sua gravidade, a probabilidade de ocorrência e as ações de mitigação adotadas: 
Tabela 4 – Matriz de Avaliação de Risco 
Risco Gravidade Probabilidade 
Severidade 
(Gravidade x 
Probabilidade) 
Ação de Mitigação Ocorreu 
Erros nos 
designs devido a 
mudanças de 
requisitos 
3 4 12 (Alto) 
Aumentar o rigor 
na revisão e 
estabelecer uma 
comunicação clara 
sobre mudanças. 
Não 
Comunicação 
ineficaz no 
ambiente remoto 
2 4 8 (Médio) 
Implementar 
reuniões semanais 
e usos de 
ferramentas de 
Sim 

 
27 
Risco Gravidade Probabilidade 
Severidade 
(Gravidade x 
Probabilidade) 
Ação de Mitigação Ocorreu 
comunicação 
eficiente. 
Atrasos na 
entrega de 
tarefas devido à 
complexidade do 
design 
2 3 6 (Médio) 
Reavaliar o 
cronograma e 
priorizar tarefas 
críticas. 
Não 
Falta de 
feedback 
contínuo do 
cliente 
2 2 4 (Médio) 
Estabelecer check-
ins regulares com 
o cliente. 
Não 
Dificuldade na 
adaptação a 
novas 
ferramentas 
1 2 2 (Baixo) 
Planear sessões 
de treinamento 
para melhorar a 
proficiência nas 
ferramentas. 
Não 
 Esta matriz ajudou a priorizar as ações preventivas e corretivas necessárias para garantir o sucesso 
das tarefas realizadas ao longo do projeto, contribuindo para a entrega de projetos de alta qualidade e 
dentro dos prazos estabelecidos. A seguir, encontra-se a justificativa para as classificações de cada risco: 
• Erros nos designs devido a mudanças de requisitos:  Mudanças nos requisitos podem gerar 
retrabalho significativo e prejudicar o progresso do projeto. Por isso, a Gravidade apropriada 
seria: 3. Consid erando a frequência dessas mudanças em projetos, a Probabilidade 4 reflete 
essa realidade; 
• Comunicação ineficaz no ambiente remoto: A comunicação remota pode causar mal-entendidos 
ou falta de feedback adequado. Embora isso possa levar a problemas e retrabalho, o impacto 
geral é controlável, justificando a classificação de Gravidade: 2. A frequência com que isso pode 
ocorrer durante um projeto remoto justifica uma Probabilidade: 4; 

 
28 
• Atrasos na entrega de tarefas devido à complexidade do design:  A complexidade inerente ao 
design pode impactar o cronograma, mas, como os atrasos são geralmente controláveis e não 
causam danos severos ao proj eto, foi atribuída uma Gravidade: 2. Como atrasos são uma 
possibilidade real em projetos criativos, foi classificado com Probabilidade: 3; 
• Falta de feedback contínuo do cliente:  A falta de feedback pode causar atrasos e retrabalho, 
mas, como não afeta gravemente o projeto se ocorrer, foi classificada com Gravidade: 2. Dado 
que a comunicação com o cliente tende a ocorrer, ainda que com intervalos, foi atribuída uma 
Probabilidade: 2; 
• Dificuldade na adaptação a novas ferramentas:  A adaptação a novas ferramentas pode atrasar 
o progresso, mas geralmente não causa grandes problemas, justificando uma Gravidade: 1. 
Como a maioria das ferramentas já é familiar, a Probabilidade 2 foi atribuída. 
 
 
 
  

 
29 
4. Projeto 
Neste capítulo, é apresentada uma descrição das atividades realizadas durante o projeto, 
proporcionando uma visão clara e estruturada do trabalho desenvolvido. Esta secção visa contextualizar 
as análises subsequentes ao descrever as tarefas e os objetivos alcançados, organizados de acordo com 
o workflow seguido. 
 Para melhor ilustrar o processo, o fluxo das atividades pode ser visualizado na Figura 9, que apresenta 
o fluxo de trabalho geral utilizado durante o projeto. Cada tarefa passou por diferentes fases, desde a 
receção até à entrega final, com revisões contínuas baseadas em feedback. 
 
Figura 9 – Workflow do projeto 
Neste projeto, cada tarefa foi planeada e executada de acordo com as necessidades específicas da 
empresa iCognitus e dos seus clientes. O processo demonstrado na Figura 9, assegurou que os 
resultados fossem de alta qualidade, atendendo tanto às expectativas dos clientes como aos padrões 
internos da organização. Abaixo, são descritas em detalhe as principais ta refas realizadas ao longo do 
projeto e as suas características: 
• T1 – Design de Assinatura de E -mail: Foram desenvolvidas 15 propostas no Canva, incluin do 
10 variações de um design e 5 conceitos distintos. Após a seleção  de duas assinaturas, estas 
foram ajustadas conforme feedback e convertidas para HTML. Também foi criado um guia para 
a implementação no Outlook; 


 
30 
• T2 – Design para Website de um Cliente: Utilizando o Figma, foram experimentadas diferentes 
posições para a imagem de um elemento gráfico com o objetivo de encontrar uma colocação 
que fosse visualmente agradável e não comprometess e a funcionalidade do site. As propostas 
finais, após várias iterações, atenderam às necessidades do cliente; 
• T3 – Melhorias para os Websites da Empresa : Foram sugeridas reorganizações de se cções, 
melhorias na usabilidade e correções ortográficas para os sites da iCognitus e QuizOne, 
incluindo a criação de uma página de perguntas frequentes; 
• T4 – Design de Papel Timbrado: Foram criadas dez variações de papel timbrado no Canva, com 
três propostas selecionadas para ajustes. Além disso, foram desenvolvidos designs específicos 
para o QuizOne, alinhados à identidade visual da plataforma; 
• T5 – Design de Templates de PowerPoint : Foram desenvolvidas três propostas de templates 
para a iCognitus e mais três para o QuizOne, com ajustes gráficos e de cores baseados no 
feedback, garantindo a funcionalidade e o alinhamento estético; 
• T6 – Design de Conteúdos para Redes Sociais : Foram criados conteúdos visuais focados nos 
serviços da empresa, com ajustes realizados após feedback para garantir o alinhamento com a 
identidade visual; 
• T7 – Design de Desdobráveis : Foram desenvolvidos desdobráveis para iCognitus e QuizOne, 
garantindo que fossem informativos, acessíveis e visualmente atrativos;  
• T8 – Questionário no Figma : Foram criados dois formatos de questionário, um de resposta e 
outro de edição, com diversas iterações para assegurar clareza e funcionalidade; 
• T9 – Design do Website do QuizOne : Duas páginas, de entrada e menu, foram criadas no 
website, com ajustes contínuos baseados no feedback para otimizar a usabilidade e o design. 
4.1. Análise do Trabalho Desenvolvido 
Neste capítulo, é realizada uma análise detalhada das nove atividades e tarefas. O objetivo desta 
análise é refletir sobre os desafios enfrentados, os problemas encontrados e as soluções implementadas 
durante o período do projeto . Cada tarefa será discutida em profundidade, destacando os aspetos 
técnicos e operacionais envolvidos, bem como a aprendizagem obtida em cada processo.  

 
31 
Durante o projeto, o desenvolvimento de cada tarefa exigiu a aplicação de diversas habilidades e 
conhecimentos técnicos. Foram enfrentados desafios que exigiam soluções criativas e práticas . Este 
capítulo visa detalhar cada uma dessas tarefas, proporcionando uma visão clar a dos processos 
envolvidos, dos problemas encontrados e das estratégias adotadas para resolvê-los.  
Tabela 5 – Análise das tarefas realizadas durante o projeto 
Tarefa Objetivo Situação Inicial Situação Final 
T1 – Design de 
Assinatura de E-
mail 
Modernizar a 
comunicação visual e 
reforçar a identidade da 
empresa 
Assinaturas 
desatualizadas e com 
necessidade de revisão 
Criação de 2 modelos 
de assinatura e de um 
guia para 
implementação 
T2 – Design para 
Website de um 
Cliente 
Posicionar um elemento 
gráfico, que será a nova 
representação visual do 
cliente 
O layout do website 
não integrava 
adequadamente o novo 
elemento gráfico  
4 designs que atendiam 
às necessidades do 
cliente e mantinha a 
usabilidade do site 
T3 – Melhorias 
para os Websites da 
Empresa 
Melhorar a usabilidade 
dos websites da 
iCognitus e QuizOne 
Presença de erros 
ortográficos e uma 
organização confusa 
Sugerido correções 
ortográficas, 
reorganização de 
secções e adição de 
uma página de FAQs 
T4 – Design de 
Papel Timbrado 
Modernizar e alinhar o 
design do papel 
timbrado à identidade 
visual da empresa 
Design desatualizado e 
com necessidade de 
revisão 
3 designs para a 
empresa e 5 designs 
para a QuizOne 
T5 – Design de 
Templates de 
PowerPoint 
Criar designs 
visualmente apelativos e 
funcionais, alinhados 
com a identidade visual 
da empresa 
Os templates não 
seguiam a identidade 
visual da empresa 
3 designs para a 
empresa e 3 designs 
para a plataforma 
QuizOne 
T6 – Design de 
Conteúdos para 
Redes Sociais 
Criar conteúdos 
visualmente apelativos, 
para aumentar a 
Nenhum conteúdo 
disponível que 
retratava os serviços 
Um post que retratava 
os serviços prestados 
pela empresa 

 
32 
Tarefa Objetivo Situação Inicial Situação Final 
presença online da 
empresa  
da empresa 
T7 – Design de 
Desdobráveis 
Desenvolver materiais 
informativos para 
distribuição em eventos 
e campanhas  
PDFs informativos 
compridos e densos 
7 modelos de design, 
com informação mais 
compactada e 
visualmente atraente 
T8 – Questionário 
no Figma 
Melhorar a usabilidade 
do questionário 
Questionário comprido 
e confuso 
2 modelos de design: 
um de resposta e outro 
de edição, mais claros e 
funcionais 
T9 – Design do 
Website do QuizOne 
Melhorar a interface do 
website, com ênfase na 
usabilidade e design 
A página de entrada e 
o menu estavam 
desatualizados e pouco 
funcionais  
2 modelos de design, 
um de entrada e outro 
de menu, otimizados 
para melhor navegação 
Na Tabela 5, é observado um resumo detalhado de cada tarefa desenvolvida ao longo do estágio na 
iCognitus. A tabela apresenta o objetivo de cada tarefa, a situação inicial antes do trabalho ser iniciado, 
e a situação final após a implementação das soluções. A seguir, serão analisadas detalhadamente cada 
uma destas tarefas. 
4.1.1. T1 – Design de Assinatura de E-mail 
A primeira tarefa consistiu na criação de propostas de design de assinaturas de email para a empresa, 
com o objetivo de modernizar a comunicação visual e reforçar a identidade corporativa.  A atividade foi 
dividida em várias etapas, desde a pesquisa e inspiração até o design final e a implementação.  A etapa 
inicial envolveu a pesquisa de tendência s atuais em design de assinaturas de email e a análise de 
exemplos relevantes. Além disso, foram coletadas informações sobre a assinatura atual da empresa  
(Figura 10) e assinaturas antigas para compreender a evolução do design e os elementos essenciais a 
serem mantidos ou melhorados. 
Com base na pesquisa realizada e nas informações fornecidas  foram desenvolvidas 15 versões 
diferentes de propostas de assinaturas na plataforma Canva. Dessas, 10 eram variações diferentes de 
um mesmo design, explorando diferentes cores, fontes e layouts, enquanto as outras 5 eram designs 

 
33 
completamente distintos, visando oferecer uma gama diversificada de opções. Após a entrega destas 15 
propostas, duas foram selecionadas para avançar com atualizações , como exemplo  de uma destas 
propostas é apresentada a assinatura 2 (Figura 11). 
 
Figura 10 – Assinatura original 
 
Figura 11 – Proposta de assinatura 2 
Feedback e ajustes recebidos para as assinaturas de email selecionadas: 
• Assinatura 1: Reduzir o espaço entre o nome e a morada. 
• Assinatura 2 (Figura 11): Mover o logotipo para o lado esquerdo, clarificando visualmente o 
término da mensagem de email. C olocar o número de telefone, email e link do website abaixo 
da morada.  
Foi também solicitado que as assinaturas fossem convertidas para formato HTML, acrescentando 
um aviso de confidencialidade no final, e que fosse criado um ficheiro de texto com instruções passo a 
passo sobre como carregar a assinatura para Outlook. Durante  a criação do ficheiro HTML no Visual 


 
34 
Studio, foram realizados vários testes para garantir que a assinatura estivesse de acordo com o 
solicitado. 
 
Figura 12 – Versão HTML final da assinatura 2 
O feedback final envolveu uma modificação rápida na morada, sendo que ficou mais curta: 
• Morada original: Escola de Medicina | Universidade do Minho; Campus de Gualtar | 4710-057, 
Braga 
• Morada modificada : Universidade do Minho, Ed.19 | 4710 -057, Braga ( como observado na 
Figura 12) 
4.1.2. T2 – Design para Website de um Cliente 
A segunda tarefa envolveu o desenvolvimento de propostas de posicionamento de um novo elemento 
gráfico que deveria ser incluído em todas as páginas d o website. O elemento gráfico destina -se a ser 
uma representação da nova imagem do cliente,  cujo nome não pode ser divulgado por razões de 
confidencialidade. Esta atividade envolveu uma análise detalhada do lay out atual do site  e a 
compreensão dos objetivos do cliente em relação à funcionalidade e estética. 
Inicialmente, o layout do website foi copiado para a plataforma Figma, permitindo visualizar e 
modificar o layout de forma mais eficiente. Devido a várias restrições, o espaço disponível para posicionar 


 
35 
o elemento gráfico  era limitado, exigindo a identificação de uma localização que fosse visualmente 
agradável sem comprometer a estética e a usabilidade do site. 
O ficheiro do elemento gráfico foi fornecido em formato SVG (Scalable Vector Graphics), um formato 
de imagem vetorial que permite redimensionar a imagem sem perder qualidade . Este formato facilitou 
a sua integração no layout do Figma , permitindo testar diferentes posi ções e tamanhos enquanto 
mantinha a clareza e a qualidade da imagem.  
Embora seja um projeto em progresso e o resultado final não possa ser apresentado, o trabalho 
envolveu várias iterações e discussões com a equip a, garantindo que cada proposta atendesse às 
necessidades específicas do cliente. O feedback contínuo da equip a foi crucial para ajustar o design, 
mantendo a harmonia visual do site enquanto incorporava o elemento gráfico de forma eficaz. Esta 
experiência proporcionou uma oportunidade de aplicar conhecimentos em um contexto real.  
4.1.3. T3 – Melhorias para os Websites da Empresa 
Durante o projeto, foram propostas melhorias para os sites da iCognitus e QuizOne . Esta tarefa 
envolveu uma análise cuidadosa do layout, da navegação e do conteúdo dos s ites, com o objetivo de 
melhorar a usabilidade e a experiência do utilizador.  
 
Figura 13 – Página Home da iCognitus. Fonte: ICognitus (2021a) 
Para o site da iCognitus (ICognitus, 2021a) , na página principal  (Figura 13), a organização dos 
clientes seguida pela secção azul dava a impressão de que a página tinha terminado, como se a secção 
azul fosse o rodapé. Isto poderia confundir os utilizadores, levando -os a pensar que não h avia mais 
conteúdo relevante na página. Por isso, recomendou-se a reorganização dessas secções para tornar a 


 
36 
navegação mais intuitiva e para que a secção azul não fosse confundida com o rodapé. Além disso, foi 
sugerido adicionar hiperli gações aos logos dos clientes que direcionassem para a s páginas 
correspondentes, como , por exemplo,  ao clicar no logo da University of Plymouth, o utilizador ser ia 
redirecionado para o site da universidade. 
Na página dos serviços  (ICognitus, 202 1c), a equipa identificou  que havia demasiado texto e 
informações ao mesmo tempo, o que podia sobrecarregar o utilizador. Sugeriu-se uma organização mais 
visual e intuitiva do conteúdo. Notou-se também que as últimas três hiperligações ( Educational 
Assessments, Professional Certification Assessments, Recruitment & Selection ) não levavam a lugar 
nenhum. Foi proposta a atualização ou remoção dessas hiperligações para evitar frustração do utilizador. 
Na página R&D (Research & Development), recomendou-se alinhar os botões "Read More" e os blocos 
de cada artigo para que todos tivessem o mesmo tamanho, proporcionando uma aparência mais 
organizada. 
Para o site do QuizOne (ICognitus, 2022), na página inicial, sugeriu-se reduzir o espaço branco sem 
informação para utilizar melhor o espaço da página, algo que também podia ser encontrado em outras 
situações. Em cada página individual dos módulos, observou-se a repetição de certas perguntas em 
Frequently Asked Questions . Propôs-se criar uma página separada dedicada apenas a perguntas e 
respostas sobre a plataforma, reduzindo a abundância e tornando a página mais limpa. 
Como proposta geral para ambos os sites, foram sugeridas as seguintes medidas: 
1. Reorganização do Conteúdo: 
• Estruturar melhor o conteúdo para torná-lo mais claro e fácil de entender; 
• Corrigir erros ortográficos, como o uso incorreto de "patience" em vez de "patient". 
2. Disponibilidade Multilíngue: 
• Disponibilizar os sites em várias línguas, incluindo português, fr ancês e espanhol, para 
melhorar a acessibilidade e alcançar um público global. 
Essas propostas visaram melhorar a experiência dos utilizadores nos sites da iCognitus e QuizOne. 
Com essas melhorias, a navegação tornar-se-ia mais fácil, o conteúdo mais acess ível, e a aparência 
geral dos sites mais agradável, aumentando a satisfação dos utilizadores. 

 
37 
4.1.4. T4 – Design de Papel Timbrado 
A quarta tarefa implicou desenvolver propostas de design de papel timbrado para a empresa. A tarefa 
começou com a análise do papel timbrado original fornecido (Figura 14), que serviu como base para as 
novas propostas. Utilizando a ferramenta de design gráfico online Canva, foram criadas inicialmente dez 
propostas de papel timbrado para a iCognitus, cada uma apresentando variações no layout e nos 
elementos gráficos. 
 
Figura 14 – Design do papel timbrado original 
 
Figura 15 – Design do Papel timbrado escolhido, versões 2 (esquerda), 4 (centro) e 9 (direita) 
Após a apresentação dessas propostas, foram selecionadas as propostas 2 (esquerda), 4 (centro) e 
9 (direita), como observado na Figura 15, para serem atualizadas com algumas modificações. Foi 
solicitado incluir texto em mais de uma página, garantindo a continuidade do design e a legibilidade. 
Além disso, foi pedido ainda para acrescentar no rodapé a morada e os contatos da empresa, 
proporcionando uma aparência mais profissional e completa. Seguindo essas diretrizes, as propostas 


 
38 
foram ajustadas conforme solicitado. Posteriormente, foi solicitado realizar o mesmo exercício ao papel 
timbrado da QuizOne, criando 5 versões que refletissem a identidade visual da plataforma.  
4.1.5. T5 – Design de Templates de PowerPoint 
O desenvolvimento de propostas de design de templates de apresentações PowerPoint para a 
iCognitus e para a plataforma QuizOne  visou criar designs que fossem visualmente apelativos e 
funcionais, alinhados com a identidade visual da empresa.  O processo iniciou -se com a análise dos 
templates de apresentações e xistentes para entender os elementos gráficos e o design utilizado. 
Utilizando o Canva, foram elaboradas três propostas para a iCognitus e três propostas para o QuizOne, 
cada uma apresentando diferentes layouts, esquemas de cores e estilos tipográficos. 
Após a entrega dos templates, foram recebidas recomendações para ajustes: 
• Interação dos elementos gráficos: Foi sugerido verificar como os elementos gráficos interagiam 
com o texto, uma vez que alguns elementos ocupavam grande parte dos slides, deixando pouca 
margem para a informação; 
• Inclusão de imagens: Recomendaram a adição de mais slides com imagens, em vez de apenas 
ilustrações gráficas; 
• Design dos elementos gráficos:  Os elementos gráficos arredondados, especialmente na 
numeração, foram considerados que davam uma impressão de desenho. Foi sugerido optar por 
linhas retas e um design mais limpo; 
• Coesão entre marcas:  Para as apresentações do QuizOne, foi sugerido integrar  alguns 
elementos visuais da iCognitus para manter a coesão entre as duas marcas; 
• Uso de cores:  Foi mencionado a necessidade de utilizar mais tons de azul, mesmo nas 
apresentações da iCognitus, que inicialmente focavam mais no verde, cor representativa da 
marca. 
Pode-se observar na Figura 16, em exemplo de um template em que as modificações foram feitas, 
sendo que à esquerda é observado o design inicial e à direita o design final. 

 
39 
 
Figura 16 – Exemplo de apresentação PowerPoint atualizada 
Os templates foram então revisados para garantir que os elementos gráficos não interferissem no 
espaço necessário para o texto e a informação. Os elementos gráficos arredondados foram ajustados 
para linhas retas, conferindo um aspeto mais limpo e profissional aos slid es. Adicionalmente, foram 
integrados alguns slides da iCognitus nas apresentações do QuizOne para manter uma coesão visual 
entre as duas marcas, enquanto se preservava a identidade única de cada uma. 
4.1.6. T6 – Design de Conteúdos para Redes Sociais 
A sexta tare fa de criar  propostas de design de conteúdos para as redes sociais da empresa visou 
desenvolver designs para serem utilizados em plataformas sociais como LinkedIn, YouTube e Facebook, 
com foco nos serviços oferecidos pela empresa. O processo começou com o desenvolvimento de um 
design inicial, que foi apresentado para obter feedback preliminar. Com base nas orientações recebidas, 
foi recomendado utilizar mais cores azuis e incorporar linhas retas para alinhar melhor o design com a 
identidade visual da empresa. 
Seguindo essas diretrizes, foram desenvolvidos mais quatro designs adicionais, garantindo que todos 
seguissem as novas orientações visuais mencionadas. Utilizando a ferramenta Canva, os elementos 
gráficos foram ajustados para criar uma aparência mais coesa e profissional. Após a entrega dos quatro 
designs atualizados, não foi recebido mais feedback, o que indicou que os novos designs estavam de 
acordo com as expectativas e diretrizes da empresa. O processo de criação de conteúdos para as redes 
sociais, permitiu aplicar os princípios de design gráfico em um contexto de marketing digital, garantindo 
que os materiais fossem esteticamente agradáveis e eficazes na comunicação das mensagens da 
empresa de forma clara e coesa. 


 
40 
 
Figura 17 – Exemplo de conteúdo para redes sociais atualizado 
4.1.7. T7 – Design de Desdobráveis 
O desenvolvimento dos desdobráveis (panfletos) para a iCognitus e para a plataforma QuizOne  
envolveu a elaboração de materiais informativos para cada módulo: Eventos ( Events), Formulários 
(Forms), OSCE, Quiz e Recrutamento (Recruitment). A criação dos panfletos foi realizada em português 
e inglês, garantindo a acessibilidade para um público diversificado. 
A informação necessária para a criação dos desdobráveis foi obtida através de pesquisa online e de 
PDFs fornecidos. No entanto, para o módulo de Recruitment, as informações não estavam disponíveis 
online, sendo necessário solicitar um PDF específico para obter os dados necessários. 
 
Figura 18 – Exemplo de um design de desdobrável criado: Desdobrável da iCognitus 
Os designs dos panfletos foram ajustados para incorporar mais tons de azul e linhas retas, alinhando-
os com a identidade visual da empresa . Para os desdobráveis dos módulos, foi mantido um design 


 
41 
consistente para simbolizar que pertenciam à mesma categoria. Já para os desdobráveis da iCognitus e 
do QuizOne, foram utilizados designs diferenciados para refletir as identidades individuais de cada um. 
A criação dos desdobráveis envolveu a organização e formatação d e informações de forma clara e 
atraente, garantindo que o conteúdo fosse facilmente compreensível e visualmente agradável. Utilizando 
a ferramenta Canva, foi possível aplicar elementos gráficos de forma criativa . A ausência de feedback 
específico sobre os desdobráveis entregues sugeriu que os materiais estavam de acordo com as 
expectativas e padrões da empresa. Este trabalho permitiu a aplicação de habilidades de design gráfico 
e a capacidade de pesquisar e sintetizar informações de maneira eficaz, resultando em materiais 
informativos e visualmente atraentes. 
4.1.8. T8 – Questionário no Figma 
Durante o projeto, foi realizada a recriação de um questionário no Figma, com o objetivo de 
desenvolver dois formatos distintos: um de resposta (como o utilizador que responde vê o questionário) 
e outro de edição (mostrando o formulário como o editor o vê). Foi entregue uma imagem do questionário 
original para servir de base na recriação.  
O desenvolvimento iniciou-se pelo formato de resposta. Na primeira versão, a principal mudança foi 
a divisão das perguntas em secções, permitindo a navegação entre elas através de um botão "continue" 
e a inclusão de uma barra de progresso com bolas que indicava quantas secções faltavam. 
O feedback recebido para o formato de resposta foi o seguinte:  
• Remoção de elementos de edição:  Alguns elementos específicos do formato de edição foram 
identificados como visíveis para o utilizador, embora não deveriam estar presentes no formato 
de resposta. Na versão 2, esses elementos foram removidos; 
• Barra de progresso: Foi recomendado substituir as bolas na barra de progresso por uma barra 
contínua; 
• Reorganização do texto: Foi sugerido reorganizar o espaçamento do texto e ajustar o tamanho 
da letra; 
• Encurtamento das laterais: Recomendou-se encurtar o tamanho do questionário nas laterais. 

 
42 
A versão 3 incorporou essas alterações, e o feedback foi direcionado a ajustes menores no 
espaçamento e no tamanho da letra. A versão 4 focou em refinamentos adicionais, incluindo: 
• Distribuição de títulos e inputs: Ajustes na distribuição dos títulos e inputs; 
• Alinhamento de perguntas e descrições: Melhorias no alinhamento das perguntas e descrições; 
• Estilo de texto: Alteração no tamanho e cor da letra (títulos em preto sem negrito e descrições  
em cinza, ao invés de títulos em negrito e descrições em preto sem negrito). 
Esses ajustes resultaram na versão final, versão 5, do formato de resposta do questionário. 
 
Figura 19 – Exemplo da versão final do formato resposta do questionário 
Após a finalização da versão 5 do formato de resposta, iniciou -se o desenvolvimento do formato de 
edição. A primeira versão deste formato apresentava o questionário corrido pela página, com um menu 
à esquerda permitindo a navegação entre as secções e um botão de pré -visualização. À direita, um 
segundo menu exibiu os tipos de perguntas que poderiam ser inseridas, por exemplo, questões 
múltiplas, perguntas de desenvolvimento, anexos, etc. 
Na versão 2 do formato de edição, foram feitos os seguintes ajustes: 
• Marcador visual: Adição de um marcador visual para indicar a secção selecionada; 
• Menu de edição: Inclusão de um menu à direita com opções de edição detalhadas para cada 
pergunta, como escrita da pergunta, adição de uma descrição, marcação da pergunta como 
obrigatória, formatação de texto (itálico, sublinhado, negrito), e inserção de vídeos ou imagens; 


 
43 
• Ícone de eliminação: Cada pergunta recebeu um ícone de lixo para a opção de eliminação. 
 
Figura 20 – Exemplo da versão final do formato edição do questionário 
O processo de criação dos questionários no Figma envolveu várias iterações e ajustes baseados em 
feedback contínuo, garantindo que o produto final fosse funcional, acessível e visualmente coerente com 
a identidade da empresa. A experiência permitiu aplicar e expandir as habilidades da estagiária no Figma, 
particularmente na criação de interfaces intuitivas e eficazes para diferentes tipos de utilizadores. 
4.1.9. T9 – Design do Website do QuizOne 
Como tarefa final do projeto, foi desenvolvida a criação do zero de duas páginas para a plataforma 
QuizOne. Essas páginas foram desenvolvidas com o objetivo de proporcionar uma experiência intuitiva 
e funcional para os utilizadores, abrangendo tanto uma página de entrada genérica, acessível a todos os 
utilizadores, quanto uma página inicial dedicada aos utilizadores que fizeram login na plataforma. 
a) Página de Entrada (Entry) 
O processo de criação da página de entrada do QuizOne começou com a definição da estrutura 
básica e o layout visual. A página foi dividida em três áreas principais: login, recrutamento e eventos. A 
interface inicial visava ser visualmente atrativa e funcional, inspirada em diversas referências de design 
de websites.  
Na versão 1 (podemos ver o resultado no lado esquerdo da Figura 21), seguiu-se as diretrizes e 
dividiu-se a página em três áreas principais. 
• Feedback da versão 1: 
o Mover o botão de login para o lado esquerdo para melhorar a usabilidade; 


 
44 
o Reduzir a sombra dos elementos para um visual mais limpo; 
o Arredondar os cantos das caixas; 
o Criar áreas distintas com fundos intercalados para melhor organização visual. 
• Feedback da versão 2: Introduzir uma imagem de fundo na área de login. 
Na versão 3, a imagem de fundo foi introduzida, assim como um footer com informações de contato 
da empresa e links para redes sociais e páginas da iCognitus. A versão 3 não foi satisfatória, portanto, 
foi criada uma variante, a versão 3.2, para melhorar o design, sendo esta última a selecionada. 
• Feedback da versão 3: Ajustes de espaçamento, posicionamento e tamanhos de letra. 
Na versão 4, novos ajustes foram feitos com base no feedback recebido, especialmente na zona de 
login. O feedback da versão 4 foi um bocado confuso, levando ao desenvolvimento de duas propostas 
na versão 5 (5.1 e 5.2). A versão 5.1 foi a escolhida, permitindo o prosseguimento para a versão 6. 
• Versão 6: Introdução de uma caixa branca com opacidade. 
• Versão 7 (final): Arredondamento dos cantos das caixas dos eventos para harmonia visual. 
 
Figura 21 – Versão inicial (esquerda) e versão final (direita) da página de entrada 


 
45 
É relevante mencionar que a versão inicial deste design serviu como base para dois clientes 
diferentes, conforme ilustrado na Figura 22. A imagem foi recortada, com certos elementos ocultados 
por ser um projeto em progresso e por questões de anonimato. 
 
Figura 22 – Exemplo do design utilizado na página dos clientes 
b) Página Inicial da Plataforma QuizOne 
Para a página inicial da plataforma QuizOne, foi necessária uma abordagem focada na organização 
das informações e na apresentação visual . O desenvolvimento começou com a criação de wireframes 
para planear a estrutura e os elementos visuais da página.  
Foram desenvolvidos dois wireframes ( Figura 23 e Figura 24) para organizar as informações,  
baseados na estrutura original da plataforma e em referências adicionais de design. O menu dropdown 
foi incluído no topo da página, integrando a agenda, que também está presente na estrutura original da 
plataforma. Além da agenda, houve dificuldades em decidir que tipo de dados e gráficos deveriam ser 
incluídos, resultando na criação da parte que não se encontra a azul nos wireframes (Figura 23 e Figura 
24).  


 
46 
 
Figura 23 – Wireframe 1 
 
Figura 24 – Wireframe 2 
• Versão 1: Desenvolvimento inicial baseado nos wireframes, utilizando elementos de ambas as 
versões. 
• Feedback da versão 1: 
o Utilizar cores mais apelativas como pastel; 
o Reduzir o uso de sombras; 
o Adaptar caixas ao tamanho do texto disponível. 
• Versão 2: Implementação das melhorias sugeridas. Esta versão não recebeu feedback adicional, 
marcando o término do projeto. O resultado final pode ser observado na Figura 25. 


 
47 
 
Figura 25 – Versão final da página inicial da plataforma QuizOne 
Durante o desenvolvimento, enfrentaram -se desafios técnicos, como a manutenção do submenu 
aberto enquanto o cursor estava sobre ele, resolvendo o problema ao aumentar a área de deteção de 
movimento do  cursor no menu. O desenvolvimento destas duas páginas foi um processo iterativo , 
envolvendo diversas revisões e ajustes baseados em feedback construtivo. Foi uma experiência valiosa 
que permitiu aplicar e expandir as habilidades de design da estagiária. 
 
  


 
48 
5. Discussão  
O projeto proporcionou uma oportunidade significativa para aplicar conhecimentos de design em 
diversas tarefas, todas contribuindo para o desenvolvimento e melhoria das plataformas e materiais da 
iCognitus. Ao longo do projeto, foi possível unir os princípios adquiridos no Mestrado, que foca na 
interação entre a tecnologia e as humanidades. Cada tarefa envolveu não apenas a criação de conteúdos 
digitais, mas também a consideração das necessidades e experiências dos utili zadores, reforçando a 
ideia presente em Humanidades Digitais, onde o foco é a criação de soluções tecnológicas que facilitam 
a vida das pessoas. 
Esta reflexão será dividida em uma  avaliação detalhada do impacto do trabalho realizado, e numa 
análise SWOT (Tabela 6), centrada no projeto e na sua contribuição para a iCognitus. Durante o projeto, 
foram realizadas nove tarefas, cada uma com impacto significativo na organização: 
• As propostas de assinatura de email (T1) e papel timbrado (T4) visaram padronizar a identidade 
visual da empresa, contribuindo para uma comunicação corporativa mais profissional e 
consistente; 
• As propostas de melhorias para os sites da iCognitus e QuizOne  (T3), incluindo correções de 
erros ortográficos e sugestões de layout, resultaram em uma experiência de utilizador mais 
coesa e intuitiva; 
• As p ropostas de templates de apresentações PowerPoint (T5) facilitaram a criação de 
apresentações mais atrativas e consis tentes, melhorando a comunicação visual durante 
reuniões e eventos; 
• As propostas de conteúdos para as redes sociais (T6) ajudaram a aumentar a presença online 
da empresa, criando materiais visuais atrativos para captarem a atenção do público-alvo; 
• As propostas de desdobráveis (T7) forneceram materiais informativos de alta qualidade para 
distribuição em eventos e campanhas, melhorando a comunicação e marketing da empresa; 
• O questionário desenvolvido em Figma (T8) proporcionou uma ferramenta interativa e fácil de 
usar para a coleta de dados, melhorando a eficiência do processo de avaliação; 

 
49 
• As propostas para o website do QuizOn e (T9) incluíram melhorias significativas no design da 
página de entrada e do menu, resultando em uma interface mais amigável e funcional. Certos 
designs criados nesta tarefa foram utilizados como base em outros projetos de clientes, 
demonstrando a aplicabilidade e a qualidade das soluções propostas. 
A análise SWOT  (Tabela 6) a seguir é centrada no trabalho realizado durante o projeto e na sua 
contribuição para a iCognitus. 
Tabela 6 – Análise SWOT 
Forças (Strengths) Fraquezas (Weaknesses) 
• Capacidade de padronizar a identidade 
visual 
• Habilidade em fornecer soluções 
personalizadas 
• Fraca comunicação entre a equipa 
• Desafios em alinhar prazos e 
expectativas em ambiente remoto 
Oportunidades (Opportunities) Ameaças (Threats) 
• Expansão de soluções digitais inovadoras  
• Integração de novas tecnologias 
• Necessidade de adaptação contínua às 
mudanças no mercado 
• Potencial aumento da concorrência em 
soluções criativas 
Descrição detalhada da análise SWOT:  
• Forças (Strengths):  
o Capacidade de padronizar a identidade visual: O trabalho realizado, especialmente com 
propostas de design e templates, contribuiu para uma identidade visual mais coesa e 
profissional na iCognitus. A padronização fortaleceu a marca e facilitou a comunicação 
com clientes; 
o Habilidade em fornecer soluções personalizadas: A variedade de designs criados, desde 
websites a materiais de marketing, demonstrou a capacidade de adaptar soluções para 
atender às necessidades específicas da empresa e dos seus  clientes, proporcionando 
um impacto positivo na satisfação e retenção de clientes. 
 

 
50 
• Fraquezas (Weaknesses):  
o Fraca comunicação entre a equipa:  Apesar dos avanços, a falta de uma comunicação 
mais eficiente e estruturada entre os membros da equipa resultou em desalinhamentos 
e retrabalho, o que limitou a agilidade na entrega de projetos. Isso impactou diretamente 
a eficiência e a qualidade das entregas; 
o Desafios em alinhar prazos e expectativas em ambiente remoto: A ausência de interação 
presencial dificultou a coordenação e o cumprimento dos prazos, o que pode ter 
comprometido a capacidade da empresa de entregar resultados dentro do cronograma 
previsto. 
• Oportunidades (Opportunities):  
o Expansão de soluções digitais inovadoras: O trabalho realizado revelou oportunidades 
para a iCognitus expandir a sua oferta de soluções digitais. O aprimoramento de designs 
e interfaces, aliado à adoção de novas tecnologias, pode posicionar a empresa como 
líder em inovação no mercado;  
o Integração de novas tecnologias: A integração de ferramentas de design e prototipagem 
mais avançadas, como o Figma, mostrou -se eficaz. Ao continuar a investir em novas 
tecnologias, a iCognitus pode otimizar seus processos e aumentar a produtividade, 
resultando em projetos mais eficientes e de maior qualidade. 
• Ameaças (Threats):  
o Necessidade de adaptação contínua às mudanças no mercado: O mercado de design e 
tecnologia está em constante evolução, exigindo que a iCo gnitus se mantenha 
atualizada com as tendências e tecnologias mais recentes. A incapacidade de se 
adaptar rapidamente pode comprometer a competitividade da empresa; 
o Potencial aumento da concorrência em soluções criativas:  O aumento da procura por 
soluções criativas e inovadoras atrai mais concorrência. Se a iCognitus não continuar a 
inovar e diferenciar-se, pode perder espaço no mercado, especialmente em um setor 
onde a originalidade é altamente valorizada. 

 
51 
Ao longo do projeto, observou-se uma evolução notável na capacidade de adaptação e na qualidade 
do trabalho entregue. A melhoria na comunicação e no entendimento das expectativas dos supervisores 
contribuiu significativamente para o sucesso do projeto.  Além disso, o desenvolvimento de habilidades 
técnicas, especialmente no uso do Figma, foi um ponto alto, permitindo a criação de interfaces intuitivas 
e funcionais. 
A experiência de projeto trouxe benefícios significativos para a iCognitus, melhorando a funcionalidade 
e a estética de diversas plataformas e materiais. As metodologias aplicadas e as ferramentas utilizadas 
foram decisivas para alcançar esses resultados, demonstrando a importância de uma abordagem 
integrada de design e desenvolvimento. A experiência adquirida ao longo do proje to oferece uma base 
sólida para enfrentar futuros desafios no campo do design e desenvolvimento web, contribuindo para o 
crescimento profissional e para a inovação contínua dentro da organização. 
A avaliação crítica do trabalho realizado ao longo do projeto revelou tanto pontos fortes quanto áreas 
a serem aprimoradas. Como observado em Anexos, d o ponto de vista da equipa da iCognitus, os 
resultados entregues foram satisfatórios no que diz respeito à padronização da identidade visual e à 
criação de soluções personalizadas para os d iferentes projetos. No entanto, a equipa destacou que a 
comunicação em ambiente remoto poderia ter sido mais eficiente, com a falta de interações presenciais 
dificultando o alinhamento de expectativas e, em algumas ocasiões, resultando em retrabalho. Outro  
desafio identificado foi a dificuldade ocasional em termos de originalidade, especialmente em tarefas 
que exigiam soluções criativas e inovadoras, o que impactou a agilidade do processo de design. 
Além disso, a equipa sublinhou a importância de uma maior proatividade na busca de feedback 
contínuo, que poderia ter acelerado a resolução de problemas e aumentado a qualidade das entregas 
finais. Apesar desses desafios, a iCognitus reconheceu que as metodologias aplicadas, como o Kanban, 
foram eficazes para a gestão de tarefas em um contexto remoto, e o uso de ferramentas como o Figma 
contribuiu positivamente para o desenvolvimento de interfaces intuitivas e funcionais. No geral, o 
trabalho realizado durante o projeto foi considerado um valioso contributo para a empresa, com impactos 
significativos nos projetos desenvolvidos e potencial para continuar a influenciar futuras iniciativas. 
  

 
52 
6. Conclusão 
O estágio curricular na iCognitus foi uma experiência enriquecedora, proporcionando uma imersão 
profunda no mundo do design de interfaces e na comunicação empresarial. Durante este período, foi 
possível aplicar de forma prática os conhecimentos adquiridos no plano curricular, com um foco 
constante nas necessidades dos utilizadores. Essa abordagem permitiu não ap enas o desenvolvimento 
de projetos alinhados com os objetivos da empresa, mas também a aquisição de novas competências 
na utilização de ferramentas de criação de protótipos e design. 
 Entre os principais objetivos do projeto estavam o desenvolvimento de co mpetências em 
comunicação empresarial, a prototipagem e design de interfaces, e a resolução de problemas. No final 
do projeto, os resultados alcançados demonstram que esses objetivos foram plenamente atingidos. 
 No que diz respeito à comunicação empresarial, foram elaboradas 57 propostas de design no Canva, 
incluindo ajustes contínuos para atender às necessidades específicas dos projetos. Essas propostas 
incluíram elementos visuais e funcionais que contribuíram para a padronização e aprimoramento da 
identidade visual da empresa, cumprindo assim o objetivo de criar conteúdos eficazes e atraentes para 
diferentes contextos, como páginas web e redes sociais. 
 Quanto ao objetivo de prototipagem e design de interfaces , foi utilizado o Figma para o 
desenvolvimento de 2 wireframes e 20 propostas de design. Uma dessas propostas foi selecionada e 
utilizada como base para um projeto real, o que evidencia a eficácia e relevância das soluções criadas. 
Além disso, essas atividades aprimoraram significativamente as habilidades técnicas em prototipagem, 
seguindo práticas de UX e UI. 
 Finalmente, no âmbito da resolução de problemas, o projeto permitiu enfrentar e solucionar diversos 
desafios, especialmente relacionados à usabilidade e funcionalidade dos projetos. Foram implementadas 
melhorias em sites existentes, como a reorganização de secções, correção de erros ortográficos, ajuste 
de questões de espaçamento e layout em questionários e designs de interfaces. Essas ações garantiram 
que os produtos entregues fossem funcionais e atendiam às expectativas tanto da empresa quanto dos 
utilizadores finais. 
 A experiência de projeto foi fundamental para o desenvolvimento profissional, permitindo a integração 
de conhecimentos teóricos com a prática em um ambiente real e remoto. Além disso, a aplicação da 
metodologia Kanban foi fundamental para a organização e gestão eficiente das tarefas ao longo do 

 
53 
projeto, facilitando o cumprimento dos prazos e a entrega de projetos de alta qualidade . O projeto não 
só cumpriu os objetivos estabelecidos, mas também proporcionou um avanço significativo nas 
habilidades de comunicação empresarial, prototipagem e design de interfaces, preparando a estagiária 
para enfrentar desafios futuros na área de design. 
 Em resumo, o estágio  curricular na iCognitus, apesar das dificuldades que um ambiente remoto 
contém, ofereceu uma valiosa oportunidade para aprofundar os conhecimentos adquiridos no Mestrado 
em Humanidades Digitais. O Mestrado, que liga as áreas das tecnologias e humanidades, forneceu uma 
base teórica sólida que foi aplicada diretamente no desenvolvimento de competências e habilidades em 
UX/UI Design. A base teórica proporcionada pelo Mestrado, especialmente na Unidade Curricular de 
Interfaces Web, foi aplicada de forma prática ao longo do estágio  curricular, permitindo não só criar 
soluções digitais esteticamente agradáveis, mas também funcionais e acessíveis. 
 Abaixo, encontra-se uma tabela resumo (Tabela 7) que detalha as principais tarefas realizadas e os 
resultados alcançados: 
Tabela 7 – Tabela resumo das tarefas e resultados 
Tarefa Resultado 
T1 – Design de Assinatura de E-mail 
15 designs de assinatura , 2 designs escolhidos 
para ajustes. 
T2 – Design para Website de um Cliente 
4 designs diferentes em Figma para o design de 
website. 
T3 – Melhorias para os Websites da Empresa 
Implementação de correções ortográficas, 
reorganização de se cções, melhorias de layout 
para usabilidade. 
T4 – Design de Papel Timbrado 
10 designs de papel timbrado para a empresa, 3 
selecionados. 5 designs para a plataforma 
QuizOne. 
T5 – Design de Templates de PowerPoint 
3 propostas de design para a iCognitus e 3 para 
a QuizOne. 
T6 – Design de Conteúdos para Redes Sociais 
4 designs diferentes para aumentar a presença 
online da empresa. 

 
54 
Tarefa Resultado 
T7 – Design de Desdobráveis 
7 propostas de design de desdobráveis para 
eventos e campanhas. 
T8 – Questionário no Figma 
5 propostas de design de resposta e 2 propostas 
de design de edição. 
T9 – Design do Website do QuizOne 
2 wireframes e 20 propostas de design, com uma 
proposta utilizada em projeto real. 
  

 
55 
7. Referências Bibliográficas 
Arngren, F. (s.d.). Arngren. https://arngren.net/ [Consultado a 10/07/2024] 
Aslan, Y. (2021). Marketing and UI/UX Analysis of Company Chanodil. ResearchGate. 
https://www.researchgate.net/publication/350048173_Marketing_and_UIUX_Analysis_
of_Company_Chanodil [Consultado a 09/07/2024] 
Bilousova, L. I., Gryzun, L.E., & Zhytienova, N. V. (2021). Fundamentals of UI/UX design as a component 
of the pre -service specialist's curriculum. Second International Con -ference on History, 
Theory and Methodology of Learning (ICHTML 2021) , 104. 
http://repository.hneu.edu.ua/handle/123456789/27153 [Consultado a 08/07/2024] 
Daraojimba, N. E. C., Nwasike, N. C. N., Adegbite, N. a. O., Ezeigweneme, N. C. A., & Gidiagba, N. J. O. 
(2024). COMPREHENSIVE REVIEW OF AGILE METHODOLOGIES IN PROJECT 
MANAGEMENT. Computer Science & IT Research Journal, 5 (1), 190 –218. 
https://doi.org/10.51594/csitrj.v5i1.717 [Consultado a 09/07/2024] 
Desai, V. (2019, Março). Digital Marketing: A review. International Journal of Trend in Scientific Research 
and Development , Special Issue , pp. 196 -200. https://doi.org/10.31142/ijtsrd23100 
[Consultado a 25/06/2024] 
Dindar, H. (2024). The influence on consumer purchase intention of call -to-action in promotional 
messages on instagram channel  [Tese de Mestrado, Vilnius University Business School]. 
eLABa – nacionalinė Lietuvos akademinė elektroninė bibliotek a. 
https://epublications.vu.lt/object/elaba:191573658/ [Consultado a 09/07/2024] 
Editorial Team (2024, April 2). 10 Exceptional Marketing Agency Website Examples You’ll Want To Copy. 
OptimizePress. https://www.optimizepress.com/marketing-agency-website-examples/ 
[Consultado a 31/07/2024] 
Flightpath Inc. (s.d.). FlightPath. https://www.flightpath.com/ [Consultado a 31/07/2024] 
Lamprecht, E. (2023, June 2). The difference between UX and UI design – a beginner’s guide. 
CareerFoundry. https://careerfoundry.com/en/blog/ux-design/the-difference-between-ux-
and-ui-design-a-laymans-guide/ [Consultado a 09/07/2024] 

 
56 
ICognitus. (2021a). iCognitus – IT Solutions. https://www.icognitus.com/ [Consultado a 17/07/2024] 
ICognitus. (2021 b). About us – iCognitus. https://www.icognitus.com/about-us/ [Consultado a 
10/07/2024] 
ICognitus. (2021 c). Products & Services – iCognitus. (2021). https://www.icognitus.com/services/ 
[Consultado a 10/07/2024]  
ICognitus. (2022). QuizOne – Advanced Assessment Platform . https://quiz.one [Consultado a 
12/07/2024] 
Interaction Design Foundation. (s.d.). The Basics of User Experience Design . Interaction Design 
Foundation. 
Ji, H., Yun, Y., Lee, S., Kim, K., & Lim, H. (2018). An adaptable UI/UX considering user’s cognitive and 
behavior information in distributed environment. Cluster Computing, 21 , pp. 1045 -1058. 
https://doi.org/10.1007/s10586-017-0999-9 [Consultado a 08/07/2024] 
Linh, D. (s.d.). Arngren Redesign Case Study. Linh Do – Visual UX Designer . 
https://dophamyenlinh.wixsite.com/portfolio/arngren-redesign-case-
study#:~:text=Our%20team%20is%20responsible%20for,from%20vehicles%20to%20electro
nic%20collectibles [Consultado a 10/07/2024] 
Mittal, A. (2021, December 27). UX vs. UI — Similarity & Differences. Medium. 
https://blog.prototypr.io/ux-vs-ui-similarity-differences-837775584cd8 [Consultado a 
09/07/2024] 
Moran, M., & Hunt, B. (2006). Search Engine Marketing, Inc.: Driving Search Traffic to Your Company's 
Website. (3rd ed.). Pearson plc. 
https://books.google.pt/books?hl=en&lr=&id=4TjKBQAAQBAJ&oi=fnd&pg=PR11&dq=Sea
rch+Engine+Marketing&ots=AoAxT9-
okc&sig=90Ub0BY3FP24Iy9hpYLL6o0Bjwo&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false 
[Consultado a 04/07/2024] 

 
57 
Mushka, D. (2023, Dezembro). GENESIS OF DIGITAL MARKETING IN THE AGE OF DIGITAL 
REVOLUTION. Innovative Solutions in Modern Science , 5(60). 
https://doi.org/10.26886/2414-634x.5(60)2023.1 [Consultado a 21/06/2024] 
OpenAI. (2023). ChatGPT (May 16 version) [Large language model]. https://chat.openai.com/ 
[Consultado a 14/07/2024] 
OptimizePress. (s.d.) Flightpath Agency Landing Page. OptimizePress. 
https://www.optimizepress.com/inspiration/flightpath-agency-landing-page/ [Consultado 
a 31/07/2024] 
Romanchuk, J. (2023, December 06). 16 Best Dynamic Website Design Ex amples We Love. HubSpot. 
https://blog.hubspot.com/website/dynamic-website-
examples?hubs_content=blog.hubspot.com%2Fwebsite%2Fbad-vs-good-
design&hubs_content-cta=-medium [Consultado a 10/07/2024] 
Romanchuk, J. (2024, June 24). 19 Examples of Bad Website Design in 2024 [+ What They Got Wrong]. 
HubSpot. https://blog.hubspot.com/website/bad-vs-good-design [Consultado a 
10/07/2024] 
Sanketnagare. (2024, May 29). UI vs UX: What’s the Difference between UI & UX Design? GeeksforGeeks. 
https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-ui-and-ux-design/ [Consultado a 
09/07/2024] 
Shreya_garg. (2024, July 10). What is User Experience (UX) Design? GeeksforGeeks. 
https://www.geeksforgeeks.org/user-experience-or-ux-design/?ref=shm [Consultado a 
09/07/2024] 
Vector Solutions. (2023, October 26). Risk Matrix Calculations – Severity, Pro bability, and Risk 
Assessment. Vector Solutions . https://www.vectorsolutions.com/resources/blogs/risk-
matrix-calculations-severity-probability-risk-assessment/ [Consultado a 02/09/2024] 
Velasco, C. (2024, March 20). The Future of UI/UX Design: Emerging Trends and Technologies. Floowi. 
https://floowitalent.com/the-future-of-ui-ux-design-emerging-trends-and-
technologies/#:~:text=The%20future%20of%20UI%2FUX%20design%20is%20shaped%20by
%20emerging,ahead%20in%20this%20dynamic%20field [Consultado a 10/07/2024] 

 
58 
Wikipedia. (2024, May 11). Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados . 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Regulamento_Geral_sobre_a_Prote%C3%A7%C3%A3o_de_
Dados [Consultado a 10/07/2024] 
Wojdynski, B. W., & Golan, G. J. (2016). Native advertising and the future of mass communication. 
American Behavioral Scientist , 60(12), pp. 1403 –1407. 
https://doi.org/10.1177/0002764216660134 [Consultado a 05/07/2024] 
Yeole, S., Salunkhe, Y. B., & Hake, V. (2023, Novembro). Digital Marketing: a new storm in the sea of 
marketing. ResearchGate. 
https://www.researchgate.net/publication/375926145_Digital_Marketing_A_New_Stor
m_in_the_Sea_of_Marketing [Consultado a 25/06/2024] 
 
  

 
59 
8. Anexos 
Anexo 1 – Avaliação do estágio curricular pela empresa de acolhimento