Universidade do Minho Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas      Alexandre Manuel Dias do Paço Preservação Digital de Património Municipal - Experiência no Arquivo da Cidade de Neuchâtel                       abril 2024
Preservação Digital de Património Municipal - Experiência no Arquivo da Cidade de Neuchâtel Alexandre Manuel Dias do Paço UMinho | 2024 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alexandre Manuel Dias do Paço 
 
 
Preservação Digital de Património 
Municipal – Experiência no Arquivo da 
Cidade de Neuchâtel 
 
 
 
 
 
Relatório de Estágio 
Mestrado em Humanidades Digitais 
 
 
 
Trabalho realizado sob orientação de 
Professora Doutora Idalete Maria Da Silva Dias 
 
 
abril 2024

ii 
 
 
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR TERCEIROS 
Este é um trabalho académico que pode ser utilizado por terceiros desde que respeitadas as regras e 
boas práticas internacionalmente aceites, no que concerne aos direitos de autor e direitos conexos. Assim, 
o presente trabalho pode ser utilizado nos termos previstos na licença abaixo indicada. 
Caso o utilizador necessite de permissão para poder fazer um uso do trabalho em condições não 
previstas no licenciamento indicado, deverá contactar o autor, através do RepositóriUM da Universidade do 
Minho. 
 
 
  


iii 
 
AGRADECIMENTOS 
Este relatório não seria possível sem o apoio de muitas pessoas, e gostaria de expressar os meus 
sinceros agradecimentos a todos aqueles que contribuíram para o sucesso desta etapa final. 
Em primeiro lugar, gostaria de agradecer à minha orientadora, a Prof essora Idalete Dias, cuja 
orientação e conhecimento foram importantíssimos para o estágio e para o relatório e por se mostrar 
disponível a ajudar, mesmo sendo à distância e com fusos horários distintos. 
Seguidamente, à equipa do s Arquivos da Vila de Neuchâ tel pela sua orientação e ajuda. Desde o 
Arquivista Principal e meu orientador dentro da instituição, o Dr. Gregoire Oguey, que foi sempre atencioso 
e por me permitir ter esta experiência incrível; ao Arquivista anterior, o senhor Olivier Girardbille que sempre 
se mostrou disponível aquando do período de férias do  Dr. Oguey e à estagiária, Maeva Hulmann, que me 
permitiu evoluir bastante a nível linguístico. 
Um agradecimento a todos os Professores do Mestrado em Humanidades Digitais, por todas as 
aprendizagens. A todos os meus colegas do Mestrado em Humanidades Digitais, pela partilha e discussão 
de ideias e pelo apoio mútuo ao longo desta etapa. Um obrigado por me fazerem crescer enquanto pessoa 
e por aturarem muitos dos meus problemas. 
A todos os  meus amigos que mesmo estando longe, nunca deixaram de me apoiar e de mostrar 
preocupação pela minha saúde mental, pois não foi um período fácil a esse nível e sempre me encorajaram 
e me mantiveram motivado a continuar. 
Não poderia deixar de agradecer à minha família, mais especificamente aos meus pais e irmãs, que 
sempre me incentivaram e apoiaram a abraçar esta oportunidade no estrangeiro e nunca me fizeram duvidar 
de mim nem das minhas capacidades para o conseguir. Sou grato por tudo o que fizeram por mim, não só 
neste tempo, mas durante toda a minha jornada académica. 
A todos, expresso a minha gratidão. Sem o vosso apoio, nada disto seria possível. Obrigado do fundo 
do meu coração. 
Sem vocês, nada disto era possível. Fico eternamente grato. 

iv 
 
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE 
Declaro ter atuado com integridade na elaboração do presente trabalho académico e confirmo que 
não recorri à prática de plágio nem a qualquer forma de utilização indevida ou falsificação de informações 
ou resultados em nenhuma das etapas con ducente à sua elaboração. Mais declaro q ue conheço e que 
respeitei o Código de Conduta Ética da Universidade do Minho. 
STATEMENT OF INTEGRITY 
I hereby declare having conducted this academic work with integrity. I confirm that I have not used 
plagiarism or any form of undue use of information or falsification of results along the process leading to its 
elaboration. 
 I further declare that I have fully acknowledged the Code of Ethical Conduct of the University of 
Minho. 
  

v 
 
RESUMO 
Este relatório de estágio, redigido no âmbito do Mestrado em Humanidades Digitais da Universidade 
do Minho, apresenta a experiência na área de preservação digital de arquivos, realizada nos Archives de la 
Ville de Neuchâtel, Suíça. O principal objetivo do referido estágio consistiu em desenvolver e adquirir 
competências na área da preservação digital e na organização e catalogação de arquivos físicos. O 
enquadramento teórico vai explorar conceitos relacionados com a área, tal como demonstrar a importância 
dos mesmos. De seguida será efetuada uma breve descrição e apresentação da entidade acolhedora, tal 
como uma explicação acerca daquilo que é e como funciona o arquivo de uma cidade. Após esta breve 
explicação serão apresentadas, de uma forma detalhada, toda s as tarefas realizadas ao longo do estágio, 
tal como os desafios encontrados. 
Em suma, este estágio proporcionou-me uma oportunidade de colocar em prática as aprendizagens 
obtidas ao longo das Unidades Curriculares do Mestrado em Humanidades Digitais. 
Palavras-chave: Arquivo Municipal, Cidade de Neuchâtel, Memória Coletiva, Património Documental, 
Preservação Digital; 
  

vi 
 
ABSTRACT 
This internship report, written as part of the Master's Degree in Digital Humanities at the University 
of Minho, presents the experience in the area of digital preservation of archives, carried out at the Archives 
de la Ville de Neuchâtel, Switzerland. The main objective of this internship was to develop and acquire skills 
in the area of digital preservation and the organization and cataloguing of physical archives. The theoretical 
framework will explore concepts related to the area, as well as demonstratin g their importance. This will be 
followed by a brief description and presentation of the host organization, as well as an explanation of what a 
city archive is and how it works. After this brief explanation, all the tasks carried out during the internship will 
be presented in detail, as will the challenges encountered. 
In short, this internship gave me the opportunity to put into practice the lessons learned during the 
course of the Master's in Digital Humanities. 
Keywords: Municipal Archive, City of Neuchâ tel, C olective Memory, Documentary Heritage, Digital 
Preservation; 
  

vii 
 
Índice 
1. Introdução ...................................................................................................................... 1 
1.1 Enquadramento Teórico ............................................................................................................ 2 
1.2 Qual a função de um Arquivo Municipal? ................................................................................... 6 
1.3 Objetivos .................................................................................................................................. 8 
2. Entidade acolhedora: Archives de la Ville de Neuchâtel .................................................. 9 
3. Tarefas realizadas ........................................................................................................ 12 
3.1 Transcrição de documentos .................................................................................................... 14 
3.2 Digitalização de documentos ................................................................................................... 21 
3.3 Sistema de organização e pesquisa de documentos ................................................................ 25 
3.4 Organização e revisão de livros de contas ................................................................................ 29 
3.5 Exercício de evacuação de documentos com a Proteção Civil ................................................... 31 
3.6 Visita às instalações do Arquivo de Peseux e do Arquivo de Corcelles ....................................... 35 
4. Desafios durante o estágio ........................................................................................... 36 
5. Conclusão .................................................................................................................... 37 
6. Bibliografia .................................................................................................................. 39 
7. Anexos ......................................................................................................................... 41 
7.1 Anexo 1: Certificado do Estágio ............................................................................................... 41 
 
  

viii 
 
Índice de Figuras 
 
FIgura 1 Exemplo dos metadados do Inventaire des Archives de la Communauté de Valangin, no 
inventário online dos Archives de la Ville de Neuchâtel .............................................................................. 9 
FIgura 2 Olivier Girardbille, antigo arquivista principal dos Archives segurando o documento mais antigo 
presente na instituição ........................................................................................................................... 10 
FIgura 3 Grégoire Oguey, o novo responsável pelos Archives de la Ville de Neuchâtel ............................ 11 
FIgura 4 Capa do panfleto da exposição 'Place Aux Femmes' ................................................................ 12 
FIgura 5 Primeira página do panfleto da exposição 'Place Aux Femmes'................................................ 12 
FIgura 6 Cartaz referente à exposição 'Place Aux Femmes' ................................................................... 13 
FIgura 7 Capa do Inventaire de l'Ancien Regime de Peseux................................................................... 14 
FIgura 8 Tabela utilizada na transcrição de documentos, excerto pertencente à transcrição do Inventaire 
de l'Ancien Regime de Peseux ................................................................................................................ 15 
FIgura 9 Primeira página do Inventaire de l'Ancien Régime de Peseux................................................... 16 
FIgura 10 Nota explicativa por parte do autor da revisão feita ao Inventaire de Peseux, M. Montandon .. 16 
FIgura 11 Capa do Inventaire Chambrier.............................................................................................. 17 
FIgura 12 Primeira página do Inventaire Chambrier ............................................................................. 17 
FIgura 13 Excerto de uma página do Inventaire de Peseux ................................................................... 18 
FIgura 14 Excerto de uma página do Inventaire Chambrier ................................................................... 18 
FIgura 15 Modelo hierárquico da norma ISAD(G) ................................................................................. 19 
FIgura 16 Aparelho utilizado para a digitalização de documentos nos Archives ..................................... 21 
FIgura 17 Digitalização em curso ......................................................................................................... 22 
FIgura 18 Lombada do Carnet de Caisse do início de 1659 até fevereiro de 1671 ................................ 22 
FIgura 19 Digitalização da capa do Carnet de Caisse ........................................................................... 23 
FIgura 20 Página 4 do Carnet de Caisse .............................................................................................. 23 
FIgura 21 Um dos planos apresentados para o novo edifício do Porto de Neuchâtel ............................. 24 
FIgura 22 Esboço de um dos planos de organização de documentos apresentados ao Dr. Oguey ......... 25 
FIgura 23 Esboço do design das etiquetas utilizadas para a organização dos documentos .................... 25 
FIgura 24 Processo de recorte das etiquetas utilizando um X-ato .......................................................... 26 

ix 
 
FIgura 25 Etiqueta afixada numa prateleira no Nível 1 .......................................................................... 27 
FIgura 26 Etiqueta afixada numa prateleira no Nível das Escadas ......................................................... 27 
FIgura 27 Local onde se encontra o Nível das Escadas ........................................................................ 28 
FIgura 28 Capa cinza utilizada na organização dos documentos ........................................................... 29 
FIgura 29 Capa amarela utilizada na organização dos documentos ...................................................... 29 
FIgura 30 Momento da pequena palestra dirigida por Grégoire Oguey .................................................. 31 
FIgura 31 Grégoire Oguey a apresentar as maquetes históricas à Protection des Biens Culturels (PBC) 31 
FIgura 32 Dois membros da PBC a cobrir os documentos com um plástico para os proteger ................ 32 
FIgura 33 Dois membros da PBC a realizar o transporte de documentos .............................................. 32 
FIgura 34 Alexandre Paço, Grégoire Oguey e 3 elementos da proteção civil no local destinado aos 
documentos ........................................................................................................................................... 33 
FIgura 35 Grégoire Oguey a confirmar a ordem dos documentos .......................................................... 33 
FIgura 36 Elementos da PBC envolvidos no exercício e o Grégoire Oguey ............................................. 34 
FIgura 37 Edifício onde se encontra localizado o Arquivo de Peseux ..................................................... 35 
FIgura 38 Certificat de Travail pela entidade acolhedora, Archives de la Ville de Neuchâtel.................... 41 
  

x 
 
Siglas, Acrónimos e Abreviaturas 
 DDC – Dewey Decimal Classification 
ICA – International Council on Archives 
OCR – Optical Character Recognition 
PBC – Protection des Biens Culturels 
  

1 
 
1. Introdução 
A preservação do património municipal desempenha um papel fundamental na manutenção da 
identidade e memória de qualquer comunidade que pretende preservar o passado, entender o presente 
e preparar o futuro. Num mundo cada vez mais digital, a tarefa de conservar documentos relacionados 
com a história de uma cidade tornou -se mais  complexa e um desafio crucial para garantir que o 
património seja protegido e acessível a gerações futuras. Este relatório de estágio descreve a minha 
experiência de estágio nos ‘Archives de la Ville de Neuchâtel’. 
A cidade de Neuchâtel, localizada na Suíça, é rica em história e cultura, e o arquivo desempenha 
um papel fundamental na preservação e acesso a documentos que demonstram a trajetória da cidade 
ao longo dos séculos, como é o caso das maquetes históricas, que demonstram a evolução entre os 
séculos XII e XX. 
O objetivo deste estágio era entrar no mundo da preservação digital e contribuir de forma positiva 
para o bom funcionamento dos Arquivos da Cidade de Neuchâtel, tal como aprimorar técnicas de 
preservação. Este relatório incide sobre a importância da preservação digital, destacando o papel crucial 
desempenhado pelos ‘Archives de la Ville de Neuchâtel’ na preservação e restauração de documentos 
históricos da cidade, tal como documentos do foro pessoal que contêm a história e linhagem de famílias 
(Capítulo 3). A evolução tecnológica oferece a possibilidade de se utilizar novas ferramentas para a 
preservação destes documentos no formato  digital, tal como a transcrição de documentos ou a 
digitalização (Capítulo 3.1 e 3.2), e a catalogação dos mesmos nu m sistema de pesquisa que permite 
um fácil acesso aos documentos (Capítulo 3.3). As atividades realizadas durante este período de estágio 
nos ‘Archives de la Ville de Neuchâtel’  são apresentadas e detalhadas, incluindo tarefas espec íficas e 
uma colaboração com um departamento da proteção civil  (Capítulo 3.5). Além disso, o relatório reflete 
sobre os principais desafios encontrados ao longo desta experiência única (Capítulo 4) 
  

2 
 
1.1 Enquadramento Teórico 
Segundo o Vocabulario Portuguez e Latino de Raphael Bluteau (1712-1728), o termo ‘archivo’ deriva 
do Grego Archeion, e "He o lugar em que se guardaõ papeis, os titulos de huma familia, ou  de huma 
comunidade"1. O Conselho Internacional de Arquivos (International Council on Archives - ICA)2 define um 
arquivo como um conjunto de documentos produzidos por pessoas, de foro público ou privado, no 
exercício da sua atividade: “Archives are the documentary by-product of human activity retained for their 
long-term value. They are contemporary records created by individuals and organisations as they go about 
their business and therefore provide a direct window on past events.” 
De acordo com o site do International Council on Archives, existe um recurso valiosíssimo do qual 
dependemos para aprender mais acerca  do passado, e esse recurso são os arquivos. Segundo o ICA, 
estes são criados por indivíduos e organizações no exercício da sua atividade, fornecendo uma ligação 
com o passado e podendo apresentar -se de diversas formas, visto que um arquivo não tem 
necessariamente de ser em formato de texto, muito pelo contrário. Cada vez mais vemos a digitalização 
de arquivos, compostos por uma vasta tipologia documental, não raras vezes em estado físico de 
degradação, com o intuito principal de preservar a documentação e informação. Os arquivos, sejam eles 
compostos por manuscritos, documentos impressos, fotografias, documentos áudio e vídeo em qualquer 
suporte, podem ser arquivos públicos, privados ou históricos. O ICA apresenta também quatro 
características que um arquivo deve possuir, sendo elas autenticidade, fiabilidade, integridade e utilidade, 
tal como diversas fontes de onde estes podem provir, por exemplo de entidades estatais, universidades 
e escolas, famílias, organizações religiosas, entre outras. 
Os locais preparados para guardar uma grande quantidade de informações são conhecidos como 
arquivos e alguns países possuem Arquivos do Estado e Arquivos Municipais que abrigam de forma 
organizada informações sobre a história e a cultura do país ou do município. Estas i nformações estão 
presentes em documentos, que são recebidos por uma organização, que os guarda e preserva como 
fonte de informação para a execução de diferentes atividades. No caso dos arquivos de uma cidade, 
estes podem, a título de exemplo, conter inform ações importantes para futuras alterações a realizar na 
cidade, tal como a fundação da cidade e a sua evolução até aos dias de hoje. O arquivo tem duas 
finalidades: servir a administração (da cidade) e servir a história. No caso da administração, os arquivos 
fornecem e facilitam o acesso a informações e documentos; preservam e colocam à disposição dos 
                                                           
1 Bluteau, Vocabulario Portuguez e Latino, 1712. 
2 https://www.ica.org/discover-archives/what-are-archives/  

3 
 
cidadãos documentos, quer sejam de caráter informativo ou probatório. No caso de  servir a história, o 
arquivo fornece informações e documentos que de alguma f orma podem reescrever a história política, 
social ou económica de um país, ou simplesmente de uma cidade, pois é no arquivo que todos os 
documentos importantes se encontram. 
As principais funções de um arquivo passam por recolher e ordenar todos os documentos que possui; 
avaliar e selecionar os documentos, tendo em conta o seu estado de conservação; arquivar os 
documentos, assegurando a integridade dos mesmos, evitando danos que possam, consequentemente, 
levar à sua perda; e, em muitos casos, auxiliar na re stauração de documentos de que disponham. A 
estes documentos podemos chamar de Património Documental Municipal, os quais em conjunto criam 
uma memória cultural, que é importante preservar, pois fazem uma ligação entre o passado, o presente 
e o futuro. Esta  memória cultural é caracterizada por heranças simbólicas materializadas em textos, 
monumentos e escrituras. Tendo em conta que se trata de um arquivo municipal, para além de memória 
cultural, também podemos falar de património e memória industrial, famili ar e coletiva da cidade. Com 
o evoluir da tecnologia, o arquivo digital torna-se cada vez mais importante para as empresas, visto que 
a quantidade de informação que estas geram tem crescido exponencialmente. Apesar da digitalização 
documental ser um processo demorado e rigoroso, com uma boa organização e um bom planeamento, 
é fundamental para o uso adequado do sistema de arquivo de uma empresa ou entidade. Um arquivo 
digital traz várias vantagens a uma empresa, entre elas, uma melhoria no fluxo de trabalho,  sendo 
possível o sistema rastrear tarefas completas e incompletas dentro da empresa, ou automatizar tarefas 
repetitivas para poupar tempo à empresa ou instituição. 
A preservação do património é um tema de grande importância. A proteção e preservação do 
património cultural e histórico têm sido uma preocupação constante em todo o mundo, na medida em 
que as comunidades procuram manter uma ligação entre o seu passado e garantir que as gerações 
futuras tenham acesso e possam compreender a sua história. O contex to atual é marcado por uma 
mudança significativa na forma como as informações e os registos são armazenados. Este campo ganhou 
destaque à medida que a sociedade passou da criação e armazenamento de informações em formato 
físico, como papel, para formato digital. A preservação digital emergiu como uma abordagem essencial 
para garantir a acessibilidade a longo prazo do património cultural e histórico. Esta refere-se ao conjunto 
de estratégias e práticas que visam garantir a integridade, autenticidade e acessi bilidade a longo prazo 
de documentos, imagens, vídeos e outros tipos de documentos digitais, visto que com o avanço da 
tecnologia, a preservação digital se tornou uma preocupação fundamental para instituições culturais, 

4 
 
como arquivos, bibliotecas e museus,  assim como para empresas e entidades governamentais como 
uma câmara municipal, por exemplo, que pretendem preservar o património municipal, que é uma parte 
essencial da identidade de uma cidade. Os arquivos municipais, como os Archives de la Ville de 
Neuchâtel, desempenham um papel crucial na preservação da memória coletiva de uma comunidade, 
abrangendo um grande número de documentos culturais e históricos, como registos de governos 
anteriores e atuais, fotografias antigas, mapas, arte pública e arquitetur a histórica. A digitalização e a 
preservação destes documentos tornam o seu acesso mais fácil, quer seja para os cidadãos como para 
historiadores, que podem explorar este conteúdo de forma virtual. Além de preservar estes documentos 
para estarem acessíveis  às gerações futuras, o arquivo de uma cidade também serve para arquivar 
documentos governamentais que mais tarde podem ser de extrema relevância na tomada de decisões 
importantes para o futuro da cidade, quer seja para a construção de um novo edifício, co mo para ter 
acesso às plantas da cidade e ainda para tomar decisões relativamente ao orçamento da cidade. Importa 
ainda referir que os arquivos municipais contribuem para assegurar a transparência governamental, visto 
que, ao manter alguns dos registos ace ssíveis ao público, ajudam a manter as decisões do governo 
visíveis. 
A preservação digital apresenta uma série de desafios, sendo um dos mais críticos a obsolescência 
de alguns formatos e programas digitais. À medida que os sistemas e os softwares evoluem, os arquivos 
digitais podem ficar inacessíveis sem uma conversão adequada para os novos métodos e/ou programas 
utilizados. Perante esta realidade, e para combater isso é essencial que os arquivos acompanhem a 
evolução tecnológica por via, por exemplo, da a quisição de programas e equipamentos adequados, do 
estabelecimento de parcerias com instituições que possam prestar apoio na reconversão de material, da 
utilização de programas e sistemas interoperáveis, de modo que os documentos permaneçam acessíveis. 
Um dos desafios fundamentais da preservação digital é garantir que as informações permaneçam 
sempre disponíveis. Além disso, a gestão de grandes volumes de dados digitais é algo importante a ter 
em conta, visto que à medida que as instituições acumulam uma qu antidade cada vez maior de 
informações digitais, a organização, a catalogação e a indexação eficientes tornam -se cruciais para a 
pesquisa futura. Manter a integridade e a autenticidade desta informação digital também é uma 
preocupação, visto que devem ser protegidos contra o acesso não autorizado, sendo que nos Archives 
de la Ville de Neuchâtel existe um programa, o ETIC, que apenas está acessível a utilizadores da rede da 
Câmara de Neuchâtel. De modo a abordar estes desafios foram desenvolvidas normas e me lhores 
práticas na área da preservação digital, tal como é o caso da ISAD (G) (General International Standard 

5 
 
Archival Description), uma norma do ICA, disponível em 17 línguas diferentes e utilizada nos Archives de 
Neuchâtel como a norma a seguir na transcrição de documentos. 
  
A experiência nos Archives de Neuchâtel proporcionou-me uma oportunidade única para explorar os 
vários métodos de funcionamento, quer seja na transcrição de documentos ou na digitalização dos 
mesmos. Durante este estágio foram aplica dos conceitos de preservação digital para garantir que a 
história rica e diversificada da cidade de Neuchâtel continue a ser acessível e apreciada pelas gerações 
presentes e futuras. Nos próximos capítulos, as atividades realizadas durante o estágio e as 
aprendizagens realizadas ao longo do mesmo serão detalhadas.  

6 
 
1.2 Qual a função de um Arquivo Municipal? 
Os Arquivos Municipais estão presentes na maioria das cidades, funcionando num edifício 
individual, ou numa pequena secção da câmara municipal. Veja-se, a título de exemplo, o caso do Arquivo 
Municipal de Esposende, que apenas em julho de 2022 se transferiu para um edifício autónomo. 
A principal função de um Arquivo Municipal é preservar os documentos do município, quer sejam 
grandes livros de contas, quer documentação relacionada com a história de uma família. 
O Arquivo Municipal é constituído pela documentação produzida e recebida pelo 
Município, no desenrolar da sua atividade, independentemente do seu suporte ou formato, e pela 
informação recolhida que, pe lo seu valor informacional e histórico, apresenta relevância 
comprovada para o Concelho e para a construção da memória futura. Ao Arquivo Municipal 
compete a gestão do ciclo de vida da informação e dos documentos produzidos e recebidos pelo 
Município, com vista à sua organização, tratamento, avaliação, conservação e comunicação. 
Para além destas, compete ainda ao Arquivo Municipal a definição, divulgação e sensibilização 
junto dos serviços de boas práticas de gestão da informação.3 
As principais funções de um Arquivo são as de guardar, preservar e divulgar os documentos e 
os registos oficiais relacionados com a administração e a história da cidade. No entanto, podemos 
enumerar as várias funções de um Arquivo de modo que seja compreendida a existência e impor tância 
do mesmo numa cidade. 
Deste modo, e tendo já sido referida anteriormente, esta preservação inclui documentos 
históricos, registos de propriedade, fotografias, entre outros, sendo que isso envolve a aplicação de 
práticas de preservação, como a manute nção de condições adequadas de armazenamento e a gestão 
de metadados de modo a facilitar a recuperação e a pesquisa de informações. De seguida temos o 
acesso à informação, pois o Arquivo é responsável por facilitar o acesso público à informação por parte 
dos cidadãos, e fornece um local onde estes podem aceder aos documentos e analisá-los. Nos Archives 
existe um espaço de consulta designado de ‘Sala de Leitura’. 
Com isto podemos passar para outra função relacionada com a educação, pois muitos Arquivos 
Municipais possuem protocolos com escolas ou universidades e em conjunto com estes realizam aulas, 
o que foi o caso dos Archives de Neuchâtel em que em várias ocasiões foram lecionadas aulas a 
                                                           
3 https://www.oeiras.pt/arquivo-municipal 

7 
 
estudantes da UniNE (Université de Neuchâtel) pelo Dr. Oguey. Outro exemplo ainda relacionado com a 
educação é a realização de exposições e a organização de palestras. Por fim, outra função, ligada ao 
título deste relatório, a preservação digital. À medida que o tempo avança, muitos documentos acabam 
por se deteriorar e a informação fica cada vez menos percetível, e com o avanço tecnológico é possível 
preservar-se estes documentos, ficando esta tarefa a cargo do Arquivo de uma cidade, de modo que 
estes fiquem acessíveis no futuro. 
Resumindo, os arquivos municipais podem ser vistos como os guardiões da história e memória 
de uma cidade, desempenhando um papel crucial na preservação do património cultural e textual da 
mesma, quer seja do foro público ou privado.  

8 
 
1.3 Objetivos 
Os objetivos definidos por mim antes do início do estágio foram sendo ajustados ao longo do mesmo 
com base num maior conhecimento do funcionamento dos Archives de la Ville de Neuchâtel e das tarefas 
que me iam sendo incumbidas. Abaixo encontram-se listados esses mesmos objetivos. 
 Adquirir competências na organização e catalogação de arquivos físicos; 
 Conhecer os diferentes métodos de digitalização e processamento eletrónico de fundos 
específicos, implementados nos Arhives de la Ville de Neuchâtel; 
 Entender o método de atuação em caso de emergência; 
 Explorar ferramentas utilizadas na digitalização, catalogação e processamento eletrónico de 
documentos no Arquivo da Cidade de Neuchâtel; 
  

9 
 
2. Entidade acolhedora: Archives de la Ville de Neuchâtel 
Os Archives de Neuchâtel,  localizados na cidade de Neuchâtel,  na Suíça, está em funcionamento 
desde 1976, responsável por recolher, preservar e disponibilizar documentos e registos de valor histórico 
e cultural relativos à cidade e à região circundante. Isso inclui documentos administrativos, registos 
históricos, fotografias, mapas e uma variedade de outos documentos, como, por exemplo, os de foro 
pessoal, arquivos privados, de empresas e famílias, sendo que estes encontram -se localizados numa 
zona específica e privada dentro do edifício. Estes documentos são entregu es na instituição, e são 
armazenados; tendo como exemplo, fotografias, plantas de um edifício, brasão de uma família, etc.  
No website 4 oficial dos Archives de la Ville de Neuchâtel, está disponível o inventário dos documentos 
que estão acessíveis ao público, de modo que os cidadãos possam agendar um dia e uma hora para 
poderem ter acesso a estes, como o “ Inventaire des Archives de la Communauté de Valangin” , sendo 
fornecidos metadados, tais como o nome do autor, o conteúdo do documento, as condições de acesso, 
o idioma e o tipo de documento, tal como podemos ver na FIgura 1. 
  
                                                           
4 https://www.neuchatelville.ch/etudier/archives-de-la-ville/inventaires#panel-5285-1  
FIgura 1 
Exemplo dos metadados do Inventaire des Archives de la Communauté de Valangin, no inventário online dos 
Archives de la Ville de Neuchâtel 

10 
 
Os cidadãos podem agendar uma hora para procederem à consulta dos documentos no local ou 
podem dirigir-se ao Arquivo às quartas e quintas das 9h até às 12h e das 13h30 até às 17h, que são os 
dias em que os Arquivos estão abertos ao público; também é possível realizar uma visita às maquetes 
existentes no edifício, que demonstram a evolução da cidade desde o século XIII até ao início do século  
XXI. O cantão de Neuchâtel divide-se em 4 municípios diferentes (Neuchâtel, Peseux, Valangin, Corcelles-
Cormondrèche), e o  património documental de todos encontra-se guardado nos Archives, sendo a 
principal função do departamento, guardar, preservar e tornar acessíveis todos estes documentos. No 
entanto, cada um destes municípios, por sua vez, também possui um departamento que funciona como 
um arquivo, tendo eu tido a experiência de visitar dois dos Arquivos, o de Peseux e o de Cor celles-
Cormondrèche. 
Os Archives foram geridos nos últimos 20 anos pelo senhor Olivier Girardbille5, presente na FIgura 
2 a exibir o documento mais antigo que se encontra nos Archives à data da notícia da sua aposentação, 
a Charte de Franchise 1214, tendo terminado as suas funções em dezembro 2022.   
  
                                                           
5 https://www.arcinfo.ch/neuchatel-canton/littoral/neuchatel-commune/neuchatel-avant-son-depart-larchiviste-communal-presente-quatre-documents-
marquants-1245916 
FIgura 2 
Olivier Girardbille, antigo arquivista principal dos Archives segurando o 
documento mais antigo presente na instituição 

11 
 
O seu sucessor é Grégoire Oguey, como podemos ver na FIgura 36, que iniciou funções em 
janeiro de 2023. No entanto, o senhor Girardbille acordou com a Ville de Neuchâtel manter -se nos 
Archives até ao final de junho 2023 de modo a assegurar que a transição se realizasse da melhor forma 
possível. Assim sendo, o meu orientador dentro da instituição, como já foi referido anteriormente, foi o  
Dr. Grégoire Oguey, professor de paleografia, na Universi dade de Neuchâtel. É licenciado em Letras e 
Ciências Humanas pela Universidade de Neuchâtel, doutorado em História Medieval e Arquivista 
diplomado pela Escola de Paleografia, Diplomacia e Arquivo do Vaticano. É  também, desde 2016, 
arquivista nos Arquivos do Estado de Neuchâtel.  
  
                                                           
6 https://www.rtn.ch/rtn/Actualite/Region/20221207-Nouveau-responsable-pour-les-Archives-de-la-Ville.html 
FIgura 3 
Grégoire Oguey, o novo responsável pelos Archives de la Ville de Neuchâtel 

12 
 
3. Tarefas realizadas 
 O estágio teve início no dia 20 de março de 2023 com uma visita guiada às instalações, incluindo 
uma explicação das maquetes que apresentam a evolução da cidade. Foi também explicado que aquele 
edifício onde estão situados os Archives não é o primeiro edifício. Ao l ongo do estágio foram realizadas 
diferentes tarefas, tanto no plano digital, como a transcrição de documentos para formato eletrónico, 
como no plano físico, no caso da organização de livros de contas. A maioria das tarefas foi solicitada pelo 
orientador na  instituição; apenas uma tarefa foi solicitada pelo anterior arquivista, o senhor Olivier 
Girardbille. Assim sendo, no decorrer do estágio tive a oportunidade de aceder a diferentes documentos 
pertencentes ao património da cidade, todos eles referidos na e xplicação de cada tarefa realizada, e de 
proceder à transcrição de dois deles, o “Premier Volume de l’Inventaire de 1790” e o “Inventaire des 
Archives d’Ancien Régime de Peseux” e de digitalizar livros de registos de contas do final do século XVII. 
Pude também analisar e rever grandes livros de registos de contas de anos recentes, e de proceder à 
organização e divisão dos mesmos.   
  
FIgura 4 
Capa do panfleto da exposição 'Place Aux Femmes' 
FIgura 5 
Primeira página do panfleto da exposição 'Place Aux 
Femmes' 

13 
 
Concebi e coloquei em prática um sistema de localização física dos arquivos existentes no edifício. 
Tive ainda a oportunidade de participar num exercício em conjunto com o departamento da proteção civil 
de Neuchâtel, responsável pela proteção dos bens cult urais, e também de presenciar a cerimónia de 
abertura de uma exposição nos Archives, levada a cabo por estudantes do Mestrado em Ciências 
Históricas da Universidade de Neuchâtel, que teve início a 12 junho 2023, intitulada “Place Aux 
Femmes”, tendo como ob jetivo demonstrar a presença feminina na Universidade de Neuchâtel.  Na 
FIgura 4 e na FIgura 5 podemos ver o panfleto criado para a exposição e o cartaz inicial do mesmo, 
e na FIgura 6 podemos ver o cartaz da exposição.  
  
FIgura 6 
Cartaz referente à exposição 'Place Aux Femmes' 

14 
 
3.1 Transcrição de documentos 
Ao longo do estágio, uma das tarefas realizadas foi a transcrição de documentos, passando do físico 
para o digital. A primeira experiência na edição de textos foi realizada na Unidade Curricular ‘Património 
Textual: Texto e Cultura’ do Mestrado em Humanidades Digitais da Univ ersidade do Minho, que me 
permitiu adquirir as competências necessárias para cumprir as tarefas de edição e transcrição para 
formato eletrónico. Foi possível transcrever dois livros inteiros, tendo sido o primeiro o Inventário do 
Antigo Regime de Peseux (L’Inventaire de l’Ancien Régime de Peseux), cuja capa podemos ver na FIgura 
7.  
  
FIgura 7 
Capa do Inventaire de l'Ancien Regime de Peseux 

15 
 
O registo das informações presentes nos documentos era realizado num documento Word, utilizando 
uma tabela, como o exemplo da FIgura 8. O conteúdo deste livro encontra-se dividido em 8 colunas. A 
primeira coluna diz respeito a os níveis  de descrição presentes no documento; a segunda refere -se à 
letra e/ou letras que remetem para uma determinada série: no caso do primeiro documento, todas as 
séries estavam identificadas com uma letra, seguindo a ordem alfabética e existem casos em que temos 
a dobragem das letras como vemos na FIgura 8; a terceira coluna, corresponde ao número do dossier, 
em numeração arábica no Inventaire de Peseux e em numeração romana no Inventaire Chambrier; a 
quarta coluna, diz respeito ao número de cada peça, como podemos ver na FIgura 8; a numeração no 
lado esquerdo da página, como a que vemos na FIgura 13, serve para contabilizar as peças e não para 
numerar as linhas; a quinta coluna contém a descrição de cada peça; a sexta e a sétima servem pa ra 
colocar a data de início e a data de fim de cada peça, sendo que muitas vezes apenas existe a data de 
início, ou em alguns casos, não existe indicação da data, colocando-se a referência “sans date”; por fim, 
a oitava coluna contém comentários, como, por  exemplo, a referência a uma peça que se encontrava 
sublinhada com caneta vermelha, situação que ocorreu por várias vezes.  
  
FIgura 8 
Tabela utilizada na transcrição de documentos, excerto pertencente à transcrição do Inventaire de l'Ancien Regime de 
Peseux 

16 
 
A transcrição deste primeiro documento foi bastante simples, sendo que era possível entender bem 
a informação, as palavras eram percetíveis, como podemos ver na FIgura 9. Este primeiro documento, 
o Inventário do Antigo Regime de Peseux  já havia sido revisto, tal como se acha registado na nota 
explicativa existente no final do mesmo, assinada pelo autor desta mesma revisão, M. Montandon, como 
podemos verificar na FIgura 10. No entanto, apesar da facilidade na compreensão e leitura das palavras 
devido ao facto de estas estarem percetíveis, deparei-me com aquela que foi a minha maior dificuldade 
na realização desta primeira transcrição, que foi o idioma.  O facto do documento se encontrar em 
Francês mostrou ser um desafio, visto que possuía conhecimentos ele mentares da língua e muitas das 
palavras ou não percebia ou desconhecia. A linguagem utilizada também era antiga e cada autor tem a 
sua forma de escrever e este caso não é exceção. Por exemplo, ao escrever “e” que em francês é “et”, 
o autor utilizava “&”. Sempre que encontrava uma palavra que não entendia ou tinha dúvidas  sobre a 
forma correta de escrever a palavra em francês, assinalava as respetivas palavras  a amarelo no 
documento Word e mais tarde questionava o Dr. Oguey.   
  
FIgura 9 
Primeira página do Inventaire de l'Ancien Régime de Peseux 
FIgura 10 
Nota explicativa por parte do autor da revisão feita ao 
Inventaire de Peseux, M. Montandon 

17 
 
 Por outro lado, a segunda transcrição que realizei foi do “ Inventaire raisonné des Grandes 
Archives de la Ville de Neuchâtel”, também denominado de “Inventaire Chambrier”, do século XVIII, que 
é um documento visivelmente mais antigo, sendo visível pela capa do mesmo, representado na FIgura 
11. A primeira página onde consta o título deste segundo documento é de fácil leitura e compreensão, 
como podemos ver pela  FIgura 12, sendo notório o cuidado do autor em estruturar o documento de 
forma clara, os títulos das secções sublinhados e em tamanho visivelmente maior, e de escrever de 
forma legível. Nesta transcriç ão, apesar de ter sido mais complicado decifrar as palavras devido à 
degradação do documento e ao facto de a escrita não ser tão percetível como podemos ver na  FIgura 
14, a compreensão das palavras foi mais fácil pois já estava mais familiarizado com a língua francesa e 
já tinha tido a prática da primeira transcrição.   
  
FIgura 11 
Capa do Inventaire Chambrier 
FIgura 12 
Primeira página do Inventaire Chambrier 

18 
 
Através da FIgura 13 e da FIgura 14 podemos fazer uma comparação entre a escrita do 
Inventaire de Peseux e o Inventaire Chambrier, e a dificuldade que encontrei na transcrição do segundo. 
É visível que na FIgura 13 temos um texto mais legível, com uma escrita mais cuidada, com uma 
divisão do texto por linhas, o que facilita a leitura do documento . Na FIgura 14 temos um documento 
visivelmente mais degradado, escrito com uma letra bastante pequena, folha não pautada , tendo 
somente uma linha que divide o título da peça do seu conteúdo, tal como o facto de as palavras presentes 
no verso serem visíveis, o que torna a leitura muito mais complicada. 
Devido a esta dificuldade na leitura do texto, a segunda transcrição foi bastante demorada e 
acabou por transmitir a sensação de que o meu trabalho estava a ser lento, pois sentia que estava preso 
naquela transcrição há demasiado tempo, mas quando terminei esta transcrição foi possível perceber o 
grande contributo dado aos Archives com este trabalho pelas palavras de agradecimento dirigidas pelo 
Dr. Oguey.  
  
FIgura 13 
Excerto de uma página do Inventaire de Peseux 
FIgura 14 
Excerto de uma página do Inventaire Chambrier 

19 
 
Ambas as transcrições seguiram a norma ISAD(G), seguindo a estrutura apresentada na FIgura 
15. De acordo com esta norma, há uma ordem hierárquica que se segue:  existe um fundo, constituído 
por um conjunto de documentos, seguido de séries e cada uma destas séries tem associada a si 
diferentes dossiers compostos por diferentes pièces, como podemos ver na FIgura 13 que apresenta 
uma página do Inventaire de Peseux.  
  
FIgura 15 
Modelo hierárquico da norma ISAD(G) 

20 
 
Esta experiência de poder realizar diferentes transcrições, de diferentes épocas, sendo o primeiro 
manuscrito do século XIX e o segundo do ano de 1790, século XVIII, e poder também fazê -las numa 
língua diferente tornou-a ainda mais enriquecedora para conso lidar as minhas competências de edição 
de documentos manuscritos, assim como a minha capacidade em interpretar e analisar documentos, 
tanto os mais recentes como os mais antigos. 
  

21 
 
3.2 Digitalização de documentos 
A digitalização de documentos é o processo de converter documentos físicos, como documentos em 
papel, fotografias ou microfilmes, em formato digital. Este processo é realizado por meio de equipamento 
e ferramentas de OCR ( Optical Character Recognition ) como o que podemos ver na  FIgura 16, ou 
câmaras digitais de alta resolução e envolve a criação de arquivos eletrónicos que representam uma 
réplica digital do documento original. Há várias vantagens associadas à digitalização de documentos, 
como, por exemplo, a acessibilidade e a partilha de documentos, tornando-os disponíveis para consulta. 
A digitalização de documentos também reduz a necessidade de espaço de armazenamento físico, 
problema enfrentado por muitas bibliotecas e arquivos; os documentos digitais podem ser facilmente 
copiados e armazenados, o que ajuda a proteger contra perdas devido a desastres naturais, incêndios 
ou danos físicos; a própria pesquisa em documentos digitalizados é muito mais rápida e eficiente do que 
a pesquisa em documentos físicos, porque em muitos dos casos podemos simplesmente pesquisar um 
termo especifico, como uma palavra chave ou metadados, e são-nos automaticamente apresentadas as 
ocorrências da(s) palavra(s) pesquisada(s) na barra de pesquisa.  
  
FIgura 16 
Aparelho utilizado para a digitalização de documentos 
nos Archives 

22 
 
Este tipo de documentos digitalizados muitas vezes pode ser melhorado por meio de técnicas de 
processamento de imagem, tornando -os mais legíveis, especialmente no caso de documentos antigos 
ou deteriorados, o que foi o caso dos Carnets de Caisse (Cadernos de Registo de Contas), como o que 
vemos na FIgura 17, imagem tirada aquando da digitalização, e na FIgura 18, que nos dá uma melhor 
perceção do estado do documento. A digitalização de documentos também contribui para a 
sustentabilidade, reduzindo a necessidade de papel e recursos associados à produção e manutenção de 
documentos físicos, pois a preservação do original é de extrema importância no caso de documentos 
históricos. Posto isto, tive a oportunidade de digitalizar diferentes documentos , mais especificamente 
registos de contas do final do século XVII, compreendidos entre os anos de 1658 e 1681, utilizando um 
scanner da marca alemã Zeutschel, que possuía diversas funcionalidades para a digitalização dos 
documentos, tal como escolher se esta deveria ser a cores ou a preto e branco, se queríamos digitalizar 
o documento na totalidade, ou apenas o lado esquerdo ou direito do documento, podendo ainda recortar 
a imagem que fora digitalizada.  
  
FIgura 17 
Digitalização em curso 
FIgura 18 
Lombada do Carnet de Caisse do início de 1659 até fevereiro 
de 1671 

23 
 
A este aparelho conectava-se um dispositivo USB, de forma a guardar as digitalizações, que eram 
de imediato guardadas em formato PDF, como podemos ver na FIgura 19 e na FIgura 20. A partir da 
digitalização destes diferentes livros de registo de conta s foram retiradas algumas páginas, como o 
exemplo que podemos ver na  FIgura 20, escolhidas pelo Dr. Oguey, que posteriormente foram 
utilizadas para os seus alunos universitários realizarem a tarefa de transcrição do conteúdo dessas 
páginas para avaliação.  
  
FIgura 19 
Digitalização da capa do Carnet de Caisse 
FIgura 20 
Página 4 do Carnet de Caisse 

24 
 
Além da digitalização destes documentos referidos acima, também foi realizada a digitalização 
de algumas fotografias antigas, como por exemplo a fotografia na FIgura 21, que representa um novo 
plano para o porto do Neuchâtel. No ano de 1890, foi a concurso públic o a construção de um novo 
edifício para o porto  de Neuchâtel, tendo sido submetidas duas candidaturas. No entanto, não houve 
vencedor do concurso, tendo os proponentes recebido Menção Honrosa por parte da Cidade de 
Neuchâtel. Nenhum dos dois planos foi utilizado, visto que foi decidido sediar naquele local os correios 
da cidade, La Poste. A digitalização e consequente preservação de documentos, neste caso iconográficos 
complementados com documentos textuais, permite rastrear e entender decisões tomadas no passado 
e que tiveram impacto na (re)construção da Cidade.  
  
FIgura 21 
Um dos planos apresentados para o novo edifício do Porto de Neuchâtel 

25 
 
3.3 Sistema de organização e pesquisa de documentos 
A criação de um novo sistema de organização e pesquisa de documentos foi -me pedida pelo 
responsável, Grégoire Oguey, visto que o arquivista anterior, Olivier Girardbille, não utilizava um sistema 
específico de localização. De modo a facilitar a procura dos documentos por parte do Dr. Oguey e de 
futuros colaboradores dos Archives, criei então um novo sistema de organização e pesquisa de 
documentos em conjunto com o responsável. 
A realização desta tarefa, a criação de um novo sistema de localização e pesquisa de 
documentos, revelou-se bem mais simples do que aquilo que inicialmente foi pensado, pois as minhas 
propostas revelaram-se mais elaboradas do que aquilo que era pretendido. Podemos ver na FIgura 22 
um esboço de um dos planos apresentados ao Dr. Oguey e na  FIgura 23 o esboço das etiquetas, no 
entanto não possuo exemplos, nem imagens dos planos que foram propostos e realizados no Excel.   
  
FIgura 22 
Esboço de um dos planos de organização de documentos 
apresentados ao Dr. Oguey 
FIgura 23 
Esboço do design das etiquetas utilizadas para a 
organização dos documentos 

26 
 
Um dos sistemas apresentados foi o Dewey Decimal Classification System (DDC), que é utilizado 
pela maioria das bibliotecas. O sistema de Dewey faz uma divisão de todo o conhecimento em 10 grupos 
principais, sendo que para cada grupo são designados 100 números. O primeiro grupo, do 000 -099, 
Geral; 100-199, Filosofia e Psicologia; 200-299, Religião; 300-399, Ciências Sociais; 400-499, Línguas; 
500-599; 600 -699, Ciências Aplica das; 700 -799, Artes; 800 -899, Literatura; 900 -999, Geografia e 
História. Estes 10 grupos encontram-se divididos em subgrupos de temas mais específicos. No entanto, 
não era este o tipo de sistema que o Dr. Oguey pretendia. 
Assim sendo, em conjunto com ele e consoante aquilo que me pedia, chegamos à conclusão de 
que o melhor sistema para os Archives era a colocação de etiquetas em cada fileira das estantes com a 
identificação do piso e o número da estante, tal como podemos ver nos esboços de etiquetas 
apresentadas na FIgura 23. Em seguida, procedi à contagem das prateleiras que iam precisar de uma 
etiqueta em todos os pisos do edifício. 
Após decidirmos qual o melhor design para as etiquetas, procedemos à impressão das mesmas 
na papelaria Cighélio, que se encontrava nas imediações do edifício dos Archives e de seguida iniciou-se 
o processo apresentado na FIgura 24, o recorte das etiquetas.   
  
FIgura 24 
Processo de recorte das etiquetas utilizando um X-ato 

27 
 
Quando terminei, proced i à afixação das etiquetas nas estantes utilizando um agrafador de 
pressão, e isto foi feito ao longo de todo o edifício, em todos os pisos onde existiam estantes com 
documentos. Finda esta tarefa de colocação das etiquetas, procedi à alteração da localiza ção dos 
documentos no sistema interno dos Archives, o ETIC que continha a localização de todos os arquivos 
existentes no interior e exterior do edifício. Este processo foi bastante demorado, visto que envolveu 
conferir todos os documentos em cada prateleira e confirmar que a localização que constava no sistema 
correspondia à localização efetiva do documento na estante. No caso de não se verificar correspondência, 
apontava o número de série desse documento num caderno e posteriormente conferia em conjunto com 
o arquivista anterior, Olivier Girardbille, o local correto do documento. Não tive a oportunidade de alterar 
a localização de todos os documentos até ao final do estágio. Na FIgura 25 e na FIgura 26 podemos 
ver as etiquetas já afixadas em dois níveis diferentes.  
  
FIgura 25 
Etiqueta afixada numa prateleira no Nível 1 
FIgura 26 
Etiqueta afixada numa prateleira no Nível das 
Escadas 

28 
 
A divisão dos arquivos é feita por N1 (Niveau 1)  para o rés -do-chão; para as escadas é 
simplesmente um E de Escaliers; N2 (Niveau 2) para o primeiro andar onde se e ncontra a sala dos 
armários movéis e que dá acesso direto ao piso seguinte; N3 (Niveau 3) para o segundo andar. Antes de 
iniciar esta parte final da tarefa, questionei o Dr. Oguey acerca de qual seria o melhor local para começar 
e foi-me pedido que começasse pelo local que podemos ver na FIgura 27, as Escadas (E). De seguida 
passei para a sala dos armários móveis, em que apenas tive que fazer a alteração nas prateleiras 
existentes por baixo das escadas que faziam ligação ao piso superior, mas não possuo fotografias desse 
local, tendo em conta que não é acessível ao público.  No local apresentado na  FIgura 27, os 
documentos não se encontravam todos disponíveis no sistema ETIC, visto que a maioria são arquivos do 
foro privado. No entanto, consegui realizar a alteração da localização de todos os doc umentos que 
constavam no sistema ETIC.  
  
FIgura 27 
Local onde se encontra o Nível das Escadas 

29 
 
3.4 Organização e revisão de livros de contas 
Aquando de um período de férias do Dr. Oguey, e após ter terminado todas as tarefas que me 
tinham sido solicitadas, foi-me pedido por parte do senhor Girardbille que revisse e organizasse livros de 
contas. 
Posto isto, foram-me fornecidos os Grandes Livros de Contas que continham os livros de contas 
de um certo período , entre os anos de 1984 e 1996, com a exceção de 1992 e 1993, de  diferentes 
áreas como finanças, atividades militares, saúde, etc. No entanto apenas tratei dos livros de contas do 
setor desportivo da cidade, que referiam o orçamento atribuído para aquele ano, o dinheiro que foi gasto, 
os setores do desporto financiados e o orçamento que restou. Estes livros de contas encontram -se 
divididos por subtemas, sendo que eram numerados 1.1, 1.2, 1.3. 
A revisão destes livros tinha como principal objetivo confirmar que todas as folhas presentes em 
cada capa correspondiam ao ano registado na capa, visto que em alguns casos estas eram 
correspondentes a outros anos e era necessário colocá-las na capa correta. Posteriormente, organizava 
todas as folhas pertencentes a um determinado ano numa capa cinza como a da FIgura 28, no entanto, 
no caso de se tratar de apenas uma folha num dos subtemas colocava numa capa amarela como a da 
FIgura 29.  
  
FIgura 28 
Capa cinza utilizada na organização dos 
documentos 
FIgura 29 
Capa amarela utilizada na organização dos 
documentos 

30 
 
Seguidamente, juntava todas as capas relativas ao ano em questão  que eram guardadas num 
dossier devidamente identificado, e, em seguida, colocava a informação num ficheiro Excel que continha 
uma tabela onde especificava a quantidade de capas cinzentas e amarelas utilizadas para cada um dos 
Grandes Livros de Contas e a cor das mesmas, tal como o ano relativo a cada uma dessas capas, de 
modo a ficar tudo registado no sistema. Após terminar a tarefa, o ficheiro Excel foi enviado ao senhor 
Girardbille. Não disp onho de nenhuma fotografia desta tarefa, visto que toda a informação presente 
nestes livros de contas é privada e pertencente à Cidade de Neuchâtel. 
  

31 
 
3.5 Exercício de evacuação de documentos com a Proteção Civil 
De acordo com a informação no website oficial da proteção civil Suíça «La structure de la protection 
civile repose sur 5 domaines d’activité: l'aide à la conduite, l'appui technique, l'assistance, la logisti que 
et la protection des biens culturels.»7 Uma área de importância é a de proteção dos bens culturais. 
Entre os dias 10 e 12 de maio decorreu em colaboração com a  Proteção dos Bens Culturais,  
Protection des Biens Culturels, um exercício de evacuação de documentos em caso de uma catástrofe 
natural ou um incêndio. No entanto, a fase inicial deste exercício deu-se no dia 8 de maio, em que o Dr. 
Oguey, o senhor Girardbille e eu nos dirigimos para o local que ia receber os documentos que iam ser 
evacuados, o Depôt de Suchard, e estivemos a reorganizar a disposição dos documentos de forma a 
abrir espaço para colocar os arqui vos que iam ser transportados, sendo que este outro local se 
encontrava ao lado do Arquivo numa sala, maioritariamente composta por armários móveis, pertencente 
ao Museu de História Natural de Neuchâtel, onde os Archives de Neuchâtel possuem alguns armários 
nos quais estão armazenados documentos e objetos; posto isto, no dia 10 de maio iniciou-se uma outra 
fase na qual os responsáveis da proteção civil e aqueles que iam realizar este exercício vieram assistir a 
uma pequena palestra efetuada pelo Dr. Oguey na sala de leitura, dando a conhecer a todos de que 
forma funcionava o Arquivo e fazendo também uma visita guiada às instal ações, como podemos ver na 
FIgura 30 e na FIgura 31.   
  
                                                           
7 “A proteção civil Suíça é um dos 5 parceiros do sistema coordenado de proteção da população da Suíça. A estrutura da proteção civil baseia-se em 5 
áreas de atividade: apoio à liderança, apoio técnico, assistência, logística e proteção dos bens culturais.” https://www.protection-civile.ch/pci/index.php 
FIgura 30 
Momento da pequena palestra dirigida por Grégoire 
Oguey 
FIgura 31 
Grégoire Oguey a apresentar as maquetes históricas à 
Protection des Biens Culturels (PBC) 

32 
 
Após a visita às  instalações, foi criado o plano de evacuação em conjunto com os superiores da 
proteção civil que se encontravam presentes para supervisionar este exercício . Posteriormente o Dr. 
Oguey tratou de o finalizar, especificando os documentos que iriam ser transportados para outro local, 
seguindo uma ordem de importância, sendo que os mais importantes eram os primeiros a ser evacuados 
e só após esta primeira fase estar terminada se seguia a evacuação dos restantes . Importa referir que 
todos os documentos estavam numerados pela ordem de saída . Na sexta feira, di a 12, deu -se então 
início a este exercício por volta das 9h da manhã locais (8h em Portugal), tendo o Dr. Oguey e eu estado 
a preparar tudo para a chegada da proteção civil ; assim que estes chegaram, começaram de imediato 
a descarregar o seu material, des de computadores a comida para o lanche e almoço; após tudo estar 
pronto foi realizada uma divisão pelos superiores da proteção civil que formaram grupos de duas pessoas 
para os envolvidos no exercício, de modo que a tarefa fosse bem executada com a máxima organização. 
Na FIgura 32 e na FIgura 33 podemos ver o exercício já em andamento, com dois membros da PBC 
a proteger os documentos com um plástico e a transportar os mesmos sob a supervisão do seu chefe, 
Arnaud Besso n, doutorado em História Antiga  pela Faculdade de Letras e Ciências Humanas da 
Universidade de Neuchâtel.  
  
FIgura 32 
Dois membros da PBC a cobrir os documentos 
com um plástico para os proteger 
FIgura 33 
Dois membros da PBC a realizar o transporte de documentos 

33 
 
 Após o transporte dos primeiros documentos, realizou -se a habitual pausa da manhã, durante 
a qual pudemos todos conviver antes de continuarmos a operação e ficarmos a conhecer as pessoas. A 
minha função ao  longo deste exercício foi monitorizar e dar ajuda aos senhores da proteção civil, de 
modo que tudo corresse bem e de uma forma bem organizada, tal como podemos ver na FIgura 34 e 
na FIgura 35, em que está o Dr. Oguey e eu a confirmar que os documentos estavam a ser colocados 
pela ordem correta, cuidado esse que também os elementos da proteção civil estavam a ter, tendo 
acontecido só por uma vez a troca das caixas que transportavam os documentos. Após a primeira fase 
estar completa, realizou-se a pausa para o almoço; a segunda fase do exercício foi bastante mais rápida, 
e cerca de uma hora depois já tínhamos terminado de transportar todos os documentos de forma segura 
e com tudo organizado. Reunimo-nos todos no edifício do Arquivo com o Dr. Arnaud Besson, que proferiu 
umas palavras de agradecimento ao Dr. Oguey e a mim por toda a ajuda fornecida na realização deste 
exercício, que caracterizou como tendo sido um sucesso. 
  
FIgura 34 
Alexandre Paço, Grégoire Oguey e 3 elementos da proteção 
civil no local destinado aos documentos 
FIgura 35 
Grégoire Oguey a confirmar a ordem dos documentos 

34 
 
No final da palestra, prosseguiu-se com a arrumação de todo o material utilizado, mas não sem 
antes ser tirada mais uma foto, para registo, de todos os elementos da proteção civil e do Dr. Oguey, tal 
como podemos ver na FIgura 36. No final de tudo, o Dr. Oguey e eu tratamos da arrumação de todo o 
espaço dentro do arquivo e procedemos também à limpeza do mesmo. 
 Esta experiência foi realmente muito enriquecedora, e foi algo que me deu bastante gosto 
realizar, pois foi possível ter uma perceção exata de como tudo funciona na evacuação de documentos 
de um Arquivo em conjunto com a proteção civil e como estes exercícios são de extrema importância 
para que, em contexto real de uma catástrofe, a operação de evacuação corra com a melhor precisão e 
organização possíveis..  
  
FIgura 36 
Elementos da PBC envolvidos no exercício e Grégoire Oguey 

35 
 
3.6 Visita às instalações do Arquivo de Peseux e do Arquivo de Corcelles 
Desde o final da minha primeira transcrição relativa ao Inventário do Antigo Regime de Peseux que 
me foi dito pelo Dr. Oguey que eventualmente ir íamos visitar as instalações de Peseux , tendo visitado 
também as instalações d e Corcelles-Cormondrèche. Esta visita foi realizada na companhia do senhor 
Girardbille. 
 O Arquivo de Peseux encontra -se localizado num espaço de pequena dimensão, mas bem 
organizado, com armários móveis devidamente identificados, facilitando a procura dos documentos. Por 
sua vez, o Arquivo de Corcelles encontra -se num espaço mais amplo, que exibia, em algumas secções 
onde os documentos ainda não estavam nas prateleiras, alguma desorganização. 
Foram também criadas etiquetas para estas dua s instalações, de modo a facilitar a procura dos 
documentos, no entanto, não cheguei ao ponto de as colocar e fazer as alterações no sistema ETIC , tal 
como foi realizado em Neuchâtel no edifício do arquivo. 
  
FIgura 37 
Edifício onde se encontra localizado o Arquivo de Peseux 

36 
 
4. Desafios durante o estágio 
Ao longo deste estágio, encontrei diferentes desafios, no entanto, já tinha tido a oportunidade de 
realizar anteriormente algumas das tarefas propostas, como é o caso da edição (semi)diplomática de 
documentos, competências adquiridas nas aulas de Património Textual: Texto e Cultura do Mestrado em 
Humanidades Digitais, com a Professora Anabela Leal Barros, do Departamento de Estudos Portugueses 
e Lusófonos. 
O verdadeiro desafio ao longo destes 3 meses de estágio foi o de superar a barreira linguística, pois 
eu possuía apenas competências elementares do francês e, tendo em conta que era um idioma que eu 
já não praticava há alguns anos, apesar de visitar a Suíça anualmente, não tinha a necessidade de o 
utilizar pois havia sempre alguém comigo que dominava a língua. No entanto, tendo em conta as minhas 
dificuldades, o Dr. Oguey fazia questão de falar de uma forma mais moderada e clara, de modo que eu 
conseguisse entender aquilo que ele me dizia, tal como o faziam a Maeva Hulmann, a estagiária, e o 
senhor Girardbille, pelo menos numa fase inicial, pois com o passar do tempo foi sendo cada vez mais 
fácil comunicar com eles. 
Um outro desafio com o qual me deparei foi no âmbito da digitalização de documentos mais antigos 
e em mau estado de conservação, uma vez que é necessário manuseá-los, nomeadamente abri-los, com 
o máximo de cuidado para os poder digitalizar. Este constrangimento obrigou à digitalização página a 
página, não sendo possível digitalizar frente e verso ao mesmo tempo. Foi, assim, necessário selecionar 
a opção de digitalizar à direita ou à esquerda, e após isso, recortar a página, pois era obrigado a segurar 
no livro, de modo que a digitalização ficasse com as páginas bem visíveis e legíveis. 
Um out ro aspeto que posso considerar desafiante foi a criação do sistema de organização dos 
documentos do Arquivo, porque apesar de o resultado ter sido simples de implementar, a tarefa exigiu 
pensar e repensar sistemas de organização que melhor podiam servir a organização dos arquivos em 
questão. Neste processo verificou-se um diálogo constante com o Dr. Oguey. 
  

37 
 
5. Conclusão 
 A minha experiência no Arquivo da Cidade de Neuchâtel proporcionou -me uma visão valiosa sobre 
a preservação de património municipal e a comp lexidade da preservação digital. Durante este período, 
participei numa variedade de atividades que já foram referidas e recebi ainda um certificado de trabalho 
referente a todas as tarefas que realizei a pedido do Dr. Oguey, documento anexo a este relatório. 
 A edição e transcrição de documentos revelou-se um processo essencial para garantir a legibilidade 
e acessibilidade de registos históricos. Além disso, a digitalização de documentos desempenha um papel 
fundamental na criação de cópias digitais, facilit ando a consulta e a preservação a longo prazo. Estas 
atividades destacaram a importância de manter o equilíbrio entre a preservação dos originais e a 
acessibilidade dos registos digitalizados. A participação no exercício com a proteção civil foi, sem dúvida 
alguma, a melhor experiência ao longo dos três meses de estágio. Foi uma experiência que destacou a 
necessidade de planeamento e preparação para cenários de emergência que podem ameaçar o 
património presente no Arquivo, neste caso. Esta atividade enfatiz ou a importância da existência de 
equipas de resposta a desastres e a necessidade de treino contínuo para garantir a segurança dos 
documentos e a continuidade das operações dentro do Arquivo. 
 As visitas a outras instalações de Arquivos proporcionaram -me uma visão mais ampla e diferente 
da forma como o Arquivo funciona em diferentes locais e da importância e organização dada aos 
mesmos. No arquivo de Peseux os documentos eram fáceis de encontrar utilizando o software ETIC, 
devido à sua organização, ao contr ário do de Corcelles, em que a procura dos documentos era mais 
demorada e complicada devido à falta de organização do mesmo. 
 A implementação do novo sistema de organização e pesquisa de documentos promete melhorar 
significativamente a acessibilidade e a e ficiência na procura de documentos dentro do Arquivo. Este 
sistema reflete o compromisso dos Archives de Neuchâtel em inovar e otimizar as suas práticas, tendo 
sido esta uma das principais mudanças levadas a cabo no seio do Arquivo por parte do Dr. Oguey. 
 De uma forma geral, a experiência no Arquivo da Cidade de Neuchâtel foi enriquecedora, foi possível 
perceber a verdadeira importância da preservação digital, realçou o papel fundamental que os arquivos 
municipais desempenham na conservação da história e d a cultura de uma comunidade, neste caso o 
património municipal da Cidade de Neuchâtel, tal como o património do foro privado. Foi ainda possível 
perceber quão imperativa é a implementação de novas práticas e técnicas de preservação à medida que 
os métodos tecnológicos evoluem, salvaguardando a longevidade dos documentos. Refiram -se, a título 

38 
 
de exemplo, as centenas de cassetes microfilme que já estavam também armazenadas nos arquivos, 
pois já não eram utilizadas, devido à existência de um equipamento de OCR, que permite ter uma melhor 
resolução e qualidade, de modo que este património seja transmitido às gerações futuras. 
 A minha participação neste estágio, e em todas estas tarefas, permitiu enriquecer o meu 
conhecimento da área da preservação digital e, o mais importante, ter contacto direto com o mundo da 
Arquivística: o que significa trabalhar nesta área, conhecer metodologias e métodos, problemas e 
desafios que se colocam.  

39 
 
6. Bibliografia 
Afonso, A. (2022). O que é a Preservação Digital? E qual a sua importância?  FCCN. Consultado a 
14 de abril de 2023. https://www.fccn.pt/noticias/preservacao-digital/  
Archives de l’État de Neuchâtel (AEN) - République et canton de Neuchâtel. (s.d.). Consultado a 31 
de março de 2023. https://www.ne.ch/autorites/DESC/SCNE/archives-etat/Pages/accueil.aspx 
Arquivo Municipal de Oeiras. (s.d.). Consultado a 27 de setembro de 2023. 
https://www.oeiras.pt/arquivo-municipal 
Associação Portuguesa de Bibliotecários, Arquivistas, Profissionais da Informação e Documentação 
(BAD). Grupo de trabalho de Arquivos Municipais (2023). Consultado a 25 de maio de 2023. 
https://bad.pt/organizacao/grupos-trabalho/gt-arquivos-municipais/  
Bluteau, R. (1712-1728). Vocabulario Portuguez e Latino. Letra A. Internet Archive. 
https://archive.org/details/RaphaelBluteauVocabulPortuguezLatinoLetraA/page/n583/mode/2up 
Britannica, T. Editors of Encyclopaedia (2023, 2 de maio). Dewey Decimal Classification. 
Encyclopedia Britannica. https://www.britannica.com/science/Dewey-Decimal-Classification 
Freitas, C., Borges, M. M., & Revez, J. (2017). Archives’ call to Digital Humanities. Association for 
Computing Machiney Digital Library. Consultado a 23 de maio de 2023. 
https://doi.org/10.1145/3144826.3145383 
Gago, A. B. (2021, 7 de junho). Arquivos de família: organizar, preservar, divulgar [Apresentação 
PowerPoint]. Consultado a 27 de abril de 2023. https://www.cim-
altominho.pt/fotos/editor2/cimaltominho/gca/39ce1c87_a461_48c6_8911_7c00b8211c27.pdf 
International Council on Archives (ICA). Consultado a 5 de maio de 2023. https://www.ica.org/ 
International Council on Archives. ISAD(G): General International Standard Archival Description. 
Second edition. (s.d.). Consultado a 5 de maio de 2023. https://www.ica.org/en/isadg-general-
international-standard-archival-description-second-edition 

40 
 
International Council on Archives. What are archives? (s.d.).Consultado a 20 de abril de 2023 
https://www.ica.org/en/what-
archive#:~:text=Archives%20are%20the%20documentary%20by,direct%20window%20on%20past%20eve
nts  
Les Archives de la Ville de Neuchâtel. (s.d.). Consultado a 31 de março de 2023. 
https://www.neuchatelville.ch/etudier/archives-de-la-ville/les-archives-role-et-histoire  
Município de Esposende. Esposende abriu novo Arquivo Municipal. (s.d.). 
https://www.municipio.esposende.pt/pages/717?news_id=6122 
Portail des archives neuchâteloises. (s.d.). Consultado a 31 de março de 2023. 
https://www.archivesne.ch/ 
Strobino, M. (s.d.). La protection civile en Suisse. Consultado a 3 de outubro de 2023. 
https://www.protection-civile.ch/pci/index.php 
  

41 
 
7. Anexos 
7.1 Anexo 1: Certificado do Estágio 
Certificado de Trabalho pela Ville de Neuchâtel, assinado pelo Diretor dos Archives de Neuchâtel, 
Grégoire Oguey e pelo Chefe do Serviço de Recursos Humanos, Françoise Riem-Vis.  
FIgura 38 
Certificat de Travail pela entidade acolhedora, Archives de la Ville de Neuchâtel