Universidade do Minho  
                             Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas  
      
  
  
Maria João Da Silva Sá  
  
Criar e Comunicar no Digital. A experiência 
dentro de uma agência de Marketing  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 
                                                               Maio de 2024 
    
  
  


 
  
   
  
  

 
 
  
  
            Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas   
  
  
    
Maria João da Silva Sá   
  
Criar e Comunicar no Digital. A experiência   
dentro de uma agência de Marketing  
  
  
  
  
Relatório de estágio curricular   
            Mestrado em Humanidades Digitais   
                        Criação de conteúdos e comunicação digital  
                        
                  
  
  
                  Trabalho efetuado sob a orientação de:  
              Professor Doutor Pedro Dono López  
  
  
           
                                 Maio de 2024  
 
 


 
ii  
  
  
  
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR 
TERCEIROS  
  
Este é um trabalho académico que pode ser utilizado por terceiros desde que respeitadas as 
regras e boas práticas internacionalmente aceites, no que concerne aos direitos de autor e direitos 
conexos. Assim, o presente trabalho pode ser utilizado nos termos  previstos na licença abaixo 
indicada. Caso o utilizador necessite de permissão para poder fazer um uso do trabalho em 
condições não previstas no licenciamento indicado, deverá contactar o autor, através do 
RepositóriUM da Universidade do Minho.  
Licença concedida aos utilizadores deste trabalho.  
  
Atribuição CC  BY  
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
iii  
  
  
  
AGRADECIMENTOS  
  
Com a finalização deste relatório de Estágio tenho o dever de agradecer às pessoas que 
fizeram parte deste percurso e que tanto direta e indiretamente participaram neste processo que 
considero ser muito importante pessoal e profissionalmente.   
Gostaria de dirigir um agradecimento especial a todos os elementos da empresa Markate 
por todo o apoio e desenvoltura que me proporcionaram ao longo do meu tempo do estágio. Em 
particular, à Melissa Benbelëid, Coordenadora de Eventos, por me ter acompanhad o e apoiado 
em momentos cruciais do estágio e por me ter integrado com o resto da equipa, por todo o apoio 
e aprendizagem que me proporcionou pessoal e profissionalmente. Também um especial 
agradecimento à Bruna Oliveira, colega estagiária com a qual tive oportunidade de partilhar bons 
momentos de trabalho e aprendizagem, e também à Carla Gonçalves e Rita Vilas Boas da área 
da comunicação que sempre se disponibilizaram para me dar tarefas diferentes, que me 
permitissem aprender o máximo possível sobre a áre a, e sempre disponíveis para esclarecer 
qualquer dúvida. Apesar de não diretamente relacionada com a área em que estava a estagiar, 
agradecer também à Nara Capela pela simpatia e disponibilidade. À Lara Gonçalves por toda a 
atenção e partilha.  Por último, agradecer à Isabel Ferraz e Laura Varanda pela oportunidade de 
aprendizagem nesta área tão diversa, e pela oportunidade de crescimento.   
Ao meu orientador de estágio, Doutor Pedro Dono López os meus sinceros 
agradecimentos, por todo o acompanhamento, apoio e disponibilidade para me guiar em todo o 
processo.   
Um agradecimento final para os meus pais, e à minha família por me proporcionarem a 
possibilidade de realizar uma formação e por todo o apoio e incentivo. À minha tia e irmã, pela 
paciência e atenção. À minha melhor amiga e aos meus amigos mais próximos, por me apoiarem 
e acompanharem com carinho e cuidado. E por último, um especial agradecimento ao Ricardo, 
por todo o acompanhamento e apoio incondicional e principalmente pela paciência ao longo de 
todo o processo.   
  
 

 
iv  
  
  
  
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE  
  
Maria Sá, estudante de Mestrado em Humanidades Digitais da Escola de Letras Artes e ciências 
Humanas da Universidade do Minho, declaro ter atuado com integridade na elaboração deste 
Relatório de Estágio intitulado “Criar e Comunicar no Digital – A experiên cia dentro de uma 
agência de Marketing”. Confirmo que todo o trabalho foi feito por mim e não recorri a qualquer 
forma de falsificação de resultados ou à prática de plágio. Declaro que todas as frases que retirei 
de trabalhos, livros e sites web que perten cem a outros autores foram redigidos e referenciados 
de outra forma, por outras palavras, sendo que as citações, se existirem, estarão na fonte 
bibliográfica.    
  
     

 
v  
  
  
  
Criar e Comunicar no Digital  
  A experiência dentro de uma agência de Marketing.  
  
RESUMO  
    
Este relatório tem como objetivo relatar quatro meses e uma semana de estágio curricular 
na agência de Marketing Markate, com início no dia 18 de abril de 2023 e término no dia 25 de 
agosto de 2023. Este estágio contou com a supervisão e acompanhamento do Professor Doutor 
Pedro Dono, e na empresa da Profissional Isabel Ferraz. Descreve as atividades que se foram 
realizando ao longo dos meses bem como os desafios e as dificuldades encontradas como 
estagiária curricular na empresa.   
 O estágio foi realizado na empresa Markate situada em Braga, em Nogueira, e teve como 
propósito pôr em prática os conhecimentos e competências adquiridas no Mestrado em 
Humanidades Digitais, bem como aprimorá-los, e ao mesmo tempo explorar uma nova área: do 
marketing e comunicação digital e as suas diversas componentes. A experiência a nível 
profissional tem adicionalmente como objetivo mostrar como uma agência de marketing age em 
mundo real.   
 Inicialmente, existiu um período de adaptação na empresa e a introdução aos trabalhos que iriam 
ser realizados, assim como uma aprendizagem rápida e gradual de certos conceitos e 
melhoramento de outras práticas ao longo de todo o estágio.  
  
PALAVRAS-CHAVE  
Estágio curricular, Humanidades Digitais, Marketing Digital, Planeamento.  
  
  
  
  
 

 
vi  
  
  
  
Creation and digital communication   
                              Experience within a marketing agency. 
  
ABSTRACT  
  
This report aims to describe the curricular internship of four months and one week in the 
marketing agency Markate, beginning o n April 17 and ending on  August 25 of 2023. This 
internship had the continuous collaboration and supervision of the Professor Pedro Dono, and in 
the company of the professional Isabel Ferraz. Here are described the activities that were carried 
out throughout the months, as well as the challenges and difficulties found as an intern in the 
company.   
The internship was held at the company Markate located in Braga, in Nogueira, and the 
purpose was to put into practice the improvement of knowledge and competencies related with 
the Digital Humanities Master, and at the same time exploring a new area: Mark eting and Digital 
Communication and its various components. The experience at this professional level has 
additionally the intention to exhibit how an agency of marketing works in real world.  
Initially, the internship involved a period of adaptation in the company and an introduction 
to the work that was to be done, as well as a fast and gradual learning of certain concepts and 
improvement of other practices throughout the internship.   
  
 
KEYWORDS  
Curricular Internship, Digital Humanities, Digital Marketing, Planning.  
  
       
  
 

 
vii  
  
  
  
  
ÍNDICE  
  
INTRODUÇÃO ...........................................................................................................................1 
CAPÍTULO 1 - ENQUADRAMENTO TEÓRICO ..............................................................................3 
1.1 ORIGEM DO MARKETING ................................................................................................3 
1.2. MARKETING TRADICIONAL E MARKETING DIGITAL ........................................................4 
1.3. DO MARKETING DE CONTEÚDO E DA COMUNICAÇÃO DIGITAL À CRIAÇÃO DE ..............6 
CONTEÚDOS .........................................................................................................................6 
1.4. PLATAFORMAS DIGITAIS PARA A CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS   ........................................8 
2. CAPÍTULO 2 - PROJETOS E ATIVIDADES ............................................................................. 10 
2.1 A EMPRESA ................................................................................................................. 11 
2.2 APRESENTAÇÃO, ANÁLISE E DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E PROJETOS ..................... 12 
2.2.1 CRIAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS ............................................................... 12 
2.2.2 CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS E MARKETING DIGITAL ................................................ 17 
2.2.3 TRADUÇÃO E REVISÃO DE CONTEÚDOS ............................................................... 34 
2.2.4 ANÁLISE E RECOLHA DE DADOS........................................................................... 37 
2.2.5 FERRAMENTAS DE OTIMIZAÇÃO E CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS .............................. 40 
2.2.6 SÍNTESE DE ATIVIDADES REALIZADAS .................................................................. 44 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................................... 45 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................ 46 
WEBGRAFIA  .......................................................................................................................... 47 
ANEXOS ................................................................................................................................. 49 
ANEXO 1 – TEXTO REALIZADO PARA A PRÈMIERE VISION PARA A LAMOSA ....................... 49 
ANEXO 2 – TRADUÇÃO DA BROCHURA INTERNACIONAL PARA A MARKATE ...................... 50 

 
viii  
  
  
  
ANEXO 3: ATIVIDADE EM VILA VERDE PARA O CLUBE DE FUTEBOL LÄNK FC VILAVERDENSE  
 .............................................................................................................................................. 51 
ANEXO 4 – TEXTOS REALIZADOS E OTIMIZADOS PARA O WEBSITE DO SPEAKUP ................. 52 
ANEXO 5 – TRADUÇÃO PROGRAMA CÁVADO + IGUAL ........................................................... 53 
ANEXO 6: RESULTADOS FINAIS DO TRABALHO EFETUADO PARA O WEBSITE DO SPEAK UP . 54 
 
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
ix  
  
  
  
ÍNDICE DE FIGURAS   
  
Figura 1 - Wikipédia em Português do evento Bracara Cup ...................................................... 15  
Figura 2 - Wikipédia em Inglês do Evento Bracara Cup ........................................................... 15  
Figura 3 - Calendarização das atividades para as atletas ........................................................ 16  
Figura 4 - Apresentação em formato PowerPoint para escola em Viana do Castelo................... 17 
Figura 5 - Imagens que evidenciam a apresentação realizada em Melgaço a alunos do Instituto  
Politécnico de Viana do Castelo ............................................................................................. 17  
Figura 6 - Descrição detalhada dos posts e respetivos dias de publicação ..............................19  
Figura 7 - Calendarização de posts e stories do mês .............................................................. 19  
Figura 8 - TikTok promocional sobre a empresa ...................................................................... 20 
Figura 9  - Atividade de promoção em formato fotográfico para a Sé Apartamentos, cliente da 
empresa Markate - Imagem retirada em formato Story do Instagram da agência Markate ..... 22 
Figura 10 - Fotografia postada no Instagram da Sé Apartamentos, cliente Markate - Imagem  
retirada do Instagram da Sé Apartamentos. ................................................... ……………………23     
Figura 11 - Mood Board realizada para a Sé Apartamentos sobre a localidade de Forjães ........ 24  
Figura 12 - Texto sobre sustentabilidade para a Lamosa .........................................................25  
Figura 13 - Story Interativo realizado para o Instagram do Speak Up ...................................... 27  
Figura 14 - Parte dos Stories criados e o seu planeamento e caraterísticas para agosto - Speak Up 
 ............................................................................................................................................ 28  
Figura 15 - Parte dos Posts criados e o seu planeamento e caraterísticas para agosto - Speak Up 
 ............................................................................................................................................ 29  
Figura 16 - Parte da calendarização realizada para o planeamento - Speak Up .......................29  
Figura 17 - Planeamento mês de setembro - Speak Up ..........................................................30  
Figura 18 - Parte dos posts criados e o seu planeamento e caraterísticas para agosto - Campo em  
Flor ...................................................................................................................................... 31  
Figura 19 - Parte dos stories criados e o seu planeamento e caraterísticas - Campo em Flor . 32  
Figura 20 - Primeiros 3 post(s) criados para o mês de agosto – CIY Club .................................33  
Figura 21 - Últimos post(s) do planeamento para o mês de agosto - CIY Club ...........................34  
Figura 22 - Tradução da Conferência do treinador do Länk FC Vilaverdense ...........................36  

 
x  
  
  
  
Figura 23 - Documento com parcerias e patrocínios dos clubes da 1.ªliga – Informação retirada  
dos respetivos Websites dos clubes profissionais .....................................................................38  
Figura 24 - Base de dados de Esposende - Sé Apartamentos, com cerca de 492 lugares –  
Informação retirada do Registo Nacional de Turismo .............................................................. 39  
Figura 25 - Relatório de Redes Sociais: Instagram e Facebook para a Troficolor ....................... 40  
Figura 26 - Atividade realizada no TripAdvisor para a Sé Apartamentos .................................... 41  
Figura 27 - Criação dos textos para o blogue Speak Up e introdução dos mesmos no Wordpess 
 ..............................................................................................................................................42  
Figura 28 - Ferramenta SEO nos textos ...................................................................................43  
Figura 29 - Agendamento Anfilacar .........................................................................................44  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
xi  
  
  
  
ÍNDICE DE GRÁFICOS  
  
Gráfico 1: Síntese de Atividades Realizadas no estágio………………………………………………….45  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
1  
  
INTRODUÇÃO  
  
O Mestrado em Humanidades Digitais é um ciclo de estudos que sempre visou a interação 
interdisciplinar de matérias e conceitos e que promoveu a capacidade individual de cada pessoa , 
como o seu melhor atributo para singrar em diferentes áreas relacionadas com diferentes campos 
do conhecimento. Os melhores termos para definir Humanidades digitais são “adaptar”, 
“interrelacionar”, “interdisciplinar”, porque desde que se entra no mestrad o que estas são as  
principais palavras que podemos associar às diferentes Unidades Curriculares que se encontram 
ao longo dos semestres.   
A escolha do estágio partiu sempre muito deste princípio interdisciplinar e a escolha da 
área em si também. Um estágio é um caminho a percorrer de aprendizagem e implementação de 
componentes teórico-práticas em contexto real, portanto a escolha não é simples, tendo em conta 
que será sempre um enorme desafio. Neste caso em específico, a escolha recaiu sobre a área do 
Marketing, concretamente nas áreas de criação de conteúdos e da comunicação digital. Ao longo 
do mestrado existiram disciplinas que permitiram um conhecimento base daquilo que é esta área, 
e mais em específico as Unidades Curriculares de Comunicação Estratégica e Estratégias Digitais.   
A Markate, agência de marketing e comunicação, foi por isso escolhida. Esta empresa 
nasceu em 2015 e tem desenvolvido importantes projetos nas áreas da comunicação e do 
marketing, bem como em outras áreas como o design, e -commerce, Search Engine Optimization 
(SEO), websites e ainda consultoria e formação. Dentro da Markate existe uma equipa que trabalha 
diretamente com o Länk Vilaverdense, uma equipa de futebol de Vila Verde  que faz  toda a 
comunicação e marketing do clube e realizam eventos personalizados no âmbito desportivo.  
O estágio decorreu entre os dias 18 de abril e 25 de agosto e consistiu num trabalho contínuo 
durante oito horas por dia, com um dia por semana livre, sob orientação das Doutoras Isabel 
Ferraz e Laura Varanda. Os objetivos delineados inicialmente para este estágio foram os seguintes:  
• Pôr em prática conhecimentos adquiridos no Mestrado em Humanidades Digitais.   
• Entrar em contacto com o mundo laboral e ganhar experiência profissional.  
• Explorar o funcionamento de uma agência de Marketing e Comunicação.  
• Criar conteúdos relacionados com marcas.   
• Desenvolver competências na área da comunicação.  

 
2  
  
O presente relatório começa por apresentar uma breve introdução sobre o que significa 
estudar e ser aluno de Humanidades Digitais, bem como explica detalhes do estágio desenvolvido 
no âmbito das áreas de aprendizagem,  sendo as mesmas o Marketing Digital, a Comunicação 
Digital e a Criação de Conteúdos.  
No primeiro capítulo, é introduzido o enquadramento teórico com o apoio em estudos de 
diferentes especialistas na área do marketing e comunicação digital. O objetivo passou por mostrar 
o que significa Marketing e como o conceito evoluiu , correlacionando este tema especificamente 
com as experiências e atividades que foram levadas a cabo ao longo do estágio.   
No segundo capítulo são, então, descritas as atividades realizadas na empresa durante o 
estágio. Apesar de existir um maior foco na criação de conteúdos, é possível ver nesta secção a 
variedade de outras áreas que fizeram parte do estágio e que permitiram outro enriquecimento e 
conhecimento do que significa trabalhar nas áreas acima referidas. 
Este relatório termina com um cronograma que é apresentado no capítulo três com o 
objetivo de mostrar quais as áreas profissionais em foco, incluindo ainda uma conclusão onde 
estão presentes as observações finais acerca do estágio.    
Por fim, como não pode deixar de ser, o objetivo deste relatório será mostrar e descrever 
todos os aspetos do estágio, com a orientação do Professor Doutor Pedro Dono López, de modo 
que toda esta experiência seja relatada com o maior detalhe possível.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
3  
  
CAPÍTULO 1 - ENQUADRAMENTO TEÓRICO  
  
O enquadramento teórico deste relatório permite expor a informação necessária à 
compreensão dos termos e da área em que o estágio decorreu, baseada na bibliografia 
considerada necessária para o efeito. Não se tratando de um estágio especialmente focalizado na 
minha área de formação, a informação presente neste enquadramento pretende mostrar os 
fundamentos e as orientações que foram consideradas no desenvolvimento do estágio.  
1.1 ORIGEM DO MARKETING  
  
A conceptualização do termo Marketing surge no século XV durante os primórdios das 
transações comerciais iniciadas entre e pelas comunidades da época. Com o passar dos séculos, 
a evolução dos meios e recursos consequentes da revolução industrial precedem a criação de 
teorias e métodos que viriam a ser aplicados na gestão e administração de empresas, estimulando 
a ascensão e afirmação do marketing. É no século XX, aquando da consolidação do mercado 
transacional e do setor económico, que este conceito se tran sfere para o campo disciplinar e se 
afirma enquanto área de estudo e de análise nas universidades mais conceituadas, como a 
Universidade de Nova Iorque.  (Peçanha, 2020) Na época, a funcionalidade adjacente ao marketing 
estava apenas relacionada com o lucro e o ato de venda, descurando o lado do consumidor e a 
consequente preocupação com as necessidades deste.  
 
O reposicionamento do marketing no mercado mundial, a par da sua evolução, surgem da alteração 
das suas perspetivas de atuação que assentam na busca por respostas e soluções às necessidades 
dos consumidores. Assim, esta área caracteriza-se pelo permanente acompanhamento que faz às 
mudanças sociais que surgem, bem como à cobertura paralela que faz ao mercado de consumo e 
à congruente adaptação que faz à realidade do consumidor.  
 
Sendo uma área que para além de entender, estuda r e monitorizar mercados, o marketing, 
segundo a definição atual da American Marketing Association, “is the activity, set of institutions, 
and processes for creating, communicating, delivering, and exchanging offerings that have value for 
customers, clients, partners, and society at large” (American Marketing Association, 2017). 
Isto significa que a funcionalidade e utilidade do marketing estão intimamente relacionadas com a 
polivalência empresarial no que concerne à conciliação da busca pela satisfação das necessidades 
e desejos dos clientes e da produção de lucro. Contudo, impor ta ressalvar a multifuncionalidade 

 
4  
  
do marketing, que pode ser aplicado em determinado contexto organizacional que priorize, por 
exemplo, o fortalecimento da marca em prol da produção de lucro.  
Deste modo, é possível perceber que o aumento do número de vendas de determinado 
produto ou serviço está no foco de atuação do marketing que opera através da definição de 
estratégias que respondam às necessidades detetadas no público-alvo previamente selecionado. A 
compilação destas técnicas de atuação resulta num aumento da visibilidade da marca, bem como 
num posicionamento coeso e firme da mesma e numa consequente, fidelização dos consumidores 
à marca.  
 Para além disso, no marketing é necessário saber gerir uma marca, já que a mesma é 
construída sob ordem de uma identidade composta por valores e missões que sustentam o 
processo imagético e de associação mental que cada consumidor faz da marca. Adicionalmente, a 
construção de boas relações com clientes e parceiros stakeholders e contribui para o sucesso e 
fortalecimento da marca, externa e internamente, sendo o aumento de vendas e a fidelização 
consequências da ativação destes mecanismos. Finalmente, é nec essário educar o mercado, isto 
é, quando um criador de conteúdos procura, através de um post nas redes sociais, mostrar a 
utilidade de um determinado produto, objetivando a transmissão de informação e expansão de 
conhecimento de forma dinâmica, não tendo como objetivo direto o lucro ou o aumento de venda. 
Segundo Ogden e Crescitelli (2008, p. 6),  “Objetivos tanto podem ser metas para o futuro como 
previsões para as tendências futuras (uma previsão de vendas) e podem estar relacionados com a 
satisfação do público, com os objetivos de vendas unitárias, com os objetivos de vendas globais, 
com os canais de distribuição a serem atingidos ou com qualquer valor de metas relacionadas com 
o marketing [...]. Os objetivos devem ser específicos e realistas.”   
 
1.2. MARKETING TRADICIONAL E MARKETING DIGITAL    
  
Nos últimos 60 anos, a comercialização passou do foco no produto (Marketing 1.0) para 
focar no consumidor (Marketing 2.0).  
Hoje, vemos como o marketing se transforma mais uma vez, respondendo às novas 
dinâmicas do entorno onde é aplicado.    
                           
                                                                                   (Rosa A, 2016)  

 
5  
  
A definição de marketing tem evoluído ao longo dos anos , tendo passado por um processo social 
em que o objetivo das empresas, para além da venda, também passa, cada vez mais, por optar 
por uma mentalidade de transparência e satisfação das necessidades e desejos dos consumidores 
e potenciais clientes. Esta citação de Kotler, publicada por Alex Rosa,  no ano de 2016, já previa 
esta necessidade de interrelacionar as componentes sociais e administrativas, de forma a 
estabelecer e a tornar mais coeso o termo marketing, sendo por isso necessária uma relação 
bilateral para que exista uma satisfação de ambas as partes.   
É neste contexto, e tendo em conta a evolução galopante das tecnologias que envolvem a 
informação e a comunicação, que as empresas de marketing tem cada vez mais optado pela 
utilização do computador como uma ferramenta de atuação e contribuído, para a entã o origem e 
expansão do denominado marketing digital. (Ogden e Crescitelli, 2008, p.101)  
  
O objetivo do marketing digital é usar o poder da rede mundial de computadores interconectados (World Wide 
Web) para realizar um novo tipo de comunicação de relacionamento com os consumidores, o chamado 
marketing interativo, no qual o relacionamento é bidirecional, isto é, o consumidor não é passivo, mas sim ativo 
ao longo de todo o processo.  
    
Deste modo, é possível verificar que o marketing digital é a aplicação do marketing em 
plataformas digitais, através de sites, blogues, e atualmente nas redes sociais em que para além 
de promoverem a marca, as empresas acabam por promover esta interação bilateral, 
comunicando dinamicamente com o público e estimulando oportunidades de venda.   
 O marketing digital acaba por afirmar firmemente vantagens em relação ao marketing tradicional 
pois permite uma maior agilidade no que diz respeito à quantidade de tempo investida em revisões 
e correções. Complementarmente, existe um baixo custo de invest imento no que concerne a 
propaganda através da internet, permitindo que por serem de baixo custo as atualizações feitas 
em anúncios se mantenham em voga. Avaliar algo que se publica também se torna mais fácil, 
sendo que existem plataformas que conseguem fa cilmente medir as interações, gostos de uma 
publicação intuitivamente como por exemplo, o Google Analytics . O cliente tem um tratamento 
personalizado, adaptado às suas necessidades, facilitando igualmente o processo da empresa na 
obtenção de informação sobre o cliente, para adequar o seu trabalho da melhor forma. A internet, 

 
6  
  
o digital e as redes sociais permitem ainda um maior alcance no número de usuários que tem 
acesso à informação que a empresa está a querer divulgar.   
 No entanto, o conceito de marketing digital não funciona por si só, tendo algumas limitações. É 
importante e necessário, por esse motivo, apontar algumas sobreposições com outras áreas que 
envolvem a comunicação integrada de marketing para que o mesmo acrescente a componente 
interativa que dele faz parte. Os objetivos para o marketing digital devem, por isso, seguir as 
mesmas bases propostas para outras componentes: ser atingível, mensurável e realista.  (Ogden 
e Crescitelli, 2008, p. 104)  
 
 
1.3. DO MARKETING DE CONTEÚDO E DA COMUNICAÇÃO DIGITAL À CRIAÇÃO DE  
CONTEÚDOS  
  
O marketing de conteúdo assume -se enquanto vertente do marketing e tem como objetivo 
atrair um determinado público -alvo através da criação e publicação de variados conteúdos, em 
diferentes formatos: texto, vídeo, infográficos, etc. O conceito de segmentaçã o de públicos 
pressupõe o conceito de persona que significa um protótipo ideal de pessoa que representa o 
cliente. Pressupõe f azer o levantamento das caraterísticas das personas como nome, idade, 
escolaridade, preferências e aspirações, análise que facilita esta busca do público-alvo específico. 
Este conceito de marketing de conteúdo pode ser feito através do marketing digital utilizando 
mecanismos mais atuais através das redes sociais, campanhas online, influencers, e -mail 
marketing, ebooks, marketing viral e análises específicas em relação ao comportamento do 
consumidor online.    
  
Shivani Karwal, acerca deste conceito, explica que:  
Content marketing involves publishing information in various content formats to build trust and 
authority among your audience in order to acquire and obtain customers, so they end up 
purchasing your product  [….] Everything you see online is content whichever form it may be in 
such as text, image, video etc. being distributed using different methods such as blogging, 
podcasts, webinars, infographics, slides, pdf downloads, etc. All these forms and mediums of 
presenting your content are powerful for gaining the attention of your audience, building up your 
audience and slowly increasing sales by converting them from just viewers into actual customers. 
“... Content marketing is not only important for getting your brand  more out there and creating 

 
7  
  
awareness and leads through readers, but also important from an optimization perspective, i.e 
getting fresh content out there can be regularly indexed in search engines and ranked (2015, 
p.169)  
  
 O marketing atual, sendo ele digital em muitas empresas, depende fortemente de uma relação 
com a comunicação digital que está diretamente relacionada com ferramentas e métodos que se 
aplicam à internet e redes sociais, sendo que esta realidade digital e o uso de determinadas 
ferramentas tecnológicas se tornou indispensável. A comunicação digital está diretamente 
relacionada com a estratégia e as ações de comunicação que se encontram no ambiente digital, 
tornando-se essencial que a mesma seja trabalhada com imensa atenção, pois acaba por interferir 
diretamente na visão que os clientes criam sobre a marca no mercado.   
A inovação digital exigiu um aumento da criatividade e da flexibilidade e de novos 
posicionamentos e da aquisição de novos conhecimentos para os profissionais de comunicação 
porque o ambiente digital pressupõe benefícios indispensáveis, como a redução de custos. Investir 
em ações digitais não exige grandes gastos ou despesas avultadas, ao contrário do que se verifica 
em ações convencionais, como materiais impressos, existindo ao mesmo tempo um maior alcance, 
pois, os conteúdos digitais são acessíveis praticamente em todo o lado, ao contrário dos materiais 
impressos que têm um alcance mais restrito . Em acréscimo, existem várias ferramentas que 
facilitam a análise de resultados para avaliar se o tipo de estratégia adotado pela empresa está a 
resultar ou não. As principais ferramentas, como já mencionado, passam pela utilização de sites e 
blogues, as redes sociais, webinars e e-mail marketing, e outras ferramentas mais atuais, como a 
gestão de influencers. Portanto, a criação de conteúdos é exatamente o termo pr ático que resulta 
da associação dos termos anteriormente referidos, o que resulta na produção e execução do 
planeamento prévio.   
Para criar um bom conteúdo é preciso ter em conta que existem certos passos que são 
importantes seguir para que o mesmo seja bem produzido e realizado. Através de pesquisas, 
planeamentos, escrita, ou o tipo de formato escolhido: imagens, vídeos, links. E deverá ainda ter-
se em conta uma boa edição, sempre otimizando o conteúdo à medida que o mesmo é realizado. 
E é exatamente nesta fase, de “entrega” que é possível avaliar através de plataformas , como o 
Google Analytics, a interação da publicação que foi planeada, para obter mais informação sobre o 
mesmo. (Karwal, 2015, p. 176)  
  

 
8  
  
 
1.4. PLATAFORMAS DIGITAIS PARA A CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS   
  
                   Marketing de conteúdo é a nova propaganda e a hashtag é a nova tagline (Kotler et al., 2017)   
Diante da influência intensa das tecnologias na sociedade, surge uma cultura voltada para o virtual 
(Araújo et al., 2016 cit. por Molina e Molina, 2022, p.7). Cultura que permite uma produção em 
massa de conteúdos digitais e respetiva comunicação, e que torna possível a criação de uma 
ligação com o consumidor, fortalecendo a marca. Desta forma existem diferentes plataformas que 
permitem um trabalho contínuo, a nível de conteúdo, sendo as três principais:   
1. Instagram   
No Instagram existe a possibilidade de promover qualquer produto da marca ou respetivo 
serviço, fazendo posts informativos através de conteúdo de curta dimensão, como uma frase curta 
e a sua legenda. Pode ainda ser utilizado através da função de vídeo em stories (imagens/vídeos 
que são postadas quase em tempo real) , promovendo o produto que a empresa pretende. Desta 
caraterística, é ainda possível tirar proveito da sua funcionalidade de “reels”, em que é criado um 
vídeo que fica postado na página de Instagram da mesma, em que é promovido algum produto ou 
identidade da marca  para que exista um maior número de interação e visualizações  entre 
potenciais visualizadores, possíveis compradores e a marca . Importa referir que o hashtag (#) é 
também uma das suas principais caraterísticas pois permite uma procura mais direta de conteúdo.  
Devido às diversas funcionalidades que o Instagram permite, é uma ferramenta cada vez mais 
utilizada por empresas de Marketing e Comunicação aquando do planeamento comunicativo que 
realizam para cada cliente.  
2. TikTok  
O TikTok distingue-se do Instagram , por ser  uma plataforma que visa um conteúdo mais 
dinâmico e interativo e, portanto, certas marcas conseguem tirar grandes vantagens deste tipo de 
interação. A título de exemplo, uma marca de roupa para promover uma peça pode mostrar a 
mesma em diversos visuais nos quais ela pode ser utilizada, reforçando o valor da peça e 
aumentando o valor que o artigo irá ter para o consumidor. O TikTok pode ser ainda utilizado de 
um ponto de vista institucional, isto é, para além de promover os produtos da empresa, pode 
promover a própria empresa, e respetivos colaboradores, através de TikToks, dinâmicos, criativos 
e divertidos que mostrem a personalidade da marca em si.   

 
9  
  
3. Facebook  
No Facebook, já é mais fácil adicionar mais texto, vídeos mais longos, um tipo de conteúdo mais 
extenso, ou seguir o Instagram, visto que este permite a repostagem do mesmo post do Instagram 
no Facebook.   
Para além de todas estas plataformas digitais, existem outras mais específicas, que valem a pena 
mencionar devido à utilidade que têm na criação de conteúdos nestas plataformas:   
• Pinterest – plataforma de inspiração para criar conteúdos dinâmicos e 
alternativos;  
• Youtube – permite divulgar vídeos em formato de alta resolução;  
• E-Mail (newsletter) e website;    
Estas redes permitem negócios online de interesse para conectar serviços e pessoas de forma 
dinâmica e empreendedora, sistemas que permitem gerenciar a base de Leads (potenciais 
clientes), acompanhar as redes sociais, pesquisar e analisar as Keywords (palavras-chave) e gerar 
relatórios completos e personalizados, visando identificar os potenciais clientes para produtos e 
marcas que possam configurar vendas (Molina e Molina, 2022).   
Desta forma é possível verificar uma evolução  contínua do Marketing, que se adapta 
sempre ao mundo em que vivemos, fazendo com que esteja sempre em evolução, seja agora 
através das redes sociais ou no futuro, possivelmente, relacionada com a inteligência artificial.  
  
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
10  
  
2. CAPÍTULO 2 - PROJETOS E ATIVIDADES  
  
Este capítulo será dedicado à apresentação de todos os projetos e atividades realizados 
ao longo do estágio na agência de comunicação Markate, que será também apresentada no 
mesmo.   
As atividades que decorreram ao longo do estágio foram diversas e estiveram relacionadas 
com diferentes conceitos e marcas da empresa como estava previsto no plano original. 
Inicialmente, o enquadramento do estágio estaria relacionado com o evento Bracara Cup e algumas 
das principais tarefas e atividades que foram realizadas no início do estágio estão, por isso, 
relacionadas diretamente com esse evento  Simultâneamente realizava outros trabalhos e 
participava em diferentes atividades. 
 No que diz respeito ao evento Bracara Cup, o estágio tomou outro rumo. As atividades 
que foram realizadas estiveram relacionadas maioritariamente com outras marcas e clientes da 
empresa, dada a impossibilidade de realizar o estágio no formato inicialmente apresentado em 
que o evento assumiria uma grande parte do tempo de estágio, tendo sido por motivos alheios 
impossível a continuação da minha participação. Desse modo irá ser apresentado na mesma todo 
o trabalho realizado em prol do evento, bem como as res tantes atividades que vão ser relatadas 
em concordância com as diferentes tipologias, que englobam as diferentes áreas do estágio.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
11  
  
 
2.1 A EMPRESA  
  
A empresa onde realizei o estágio denomina -se Markate. Como já foi previamente mencionado, 
nasceu em 2015 e está sediada na freguesia de Nogueira na cidade de Braga.   
Esta agência de comunicação dedica -se ao desenvolvimento de áreas como o marketing digital, 
audiovisual e multimédia, bem como e-commerce, design, consultoria e formação. Realizam todo 
o processo comunicativo dos seus clientes e marcas com quem trabalham, desde o processo 
criativo ao marketing, independentemente da área a que as mesmas se dedicam.  
A empresa caracteriza-se pela sua versatilidade, tendo como mote principal a personalização de  
cada trabalho a cada cliente. Produz todo o tipo de conteúdo necessário, a partir de um estudo 
aprofundado e detalhado de cada cliente ou potencial cliente. É, por isso, uma agência de 
Marketing e Comunicação completa, onde é possível desenvolver competências valiosas nas 
diferentes áreas que subsistem no seio da empresa, de forma integrada.   
Dentro da empresa, estagiei maioritariamente nas áreas de marketing digital e criação de 
conteúdos, essencialmente no digital. Tal passava pela criação de planeamentos de redes sociais, 
criação de textos sobre diferentes temas, produção de conteúdos como v ídeos, fotografias de 
promoção para determinado evento ou para diferentes marcas. Ou seja, trabalhei essencialmente 
com a criação de diferentes conteúdos em diversos formatos, para diferentes marcas.  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 
12  
  
2.2 APRESENTAÇÃO, ANÁLISE E DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E PROJETOS  
  
Neste subcapítulo serão então apresentadas as atividades e projetos realizados no âmbito do 
estágio organizadas em cinco tipologias: Criação e Organização de Eventos, Criação e 
Planeamento de Conteúdos e Marketing Digital, Tradução e Revisão de documentos,  Análise de 
Dados, e Criação e Otimização de Conteúdos.  
  
2.2.1 CRIAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS  
2.2.1.2 BRACARA CUP  
  
Este primeiro tópico reflete as atividades realizadas no âmbito da criação e organização de 
eventos, mais especificamente associadas ao evento Bracara Cup. O Bracara Cup é um evento 
relacionado com futebol, associado à equipa Länk FC Vilaverdense. Conta já com quatro edições 
realizadas no norte de Portugal, sendo que uma delas foi realizada em formato digital, devido ao 
COVID-19. Este evento promove o desporto e a competi ção de elite, apostand o em 2023 num 
torneio de futebol feminino. O projeto do torneio s eria inicialmente um , porém, à medida que a 
sua organização decorria, foram necessários alguns ajustes e reestruturações que impediram a 
minha continuação na organização do mesmo como mencionado anteriormente. No entanto, parte 
das atividades relacionadas com o evento chegaram a ser feitas com a minha participação e irão 
por isso ser mencionadas.  
A primeira atividade que foi desenvolvida com a equipa consistiu na criação de uma página da 
Wikipédia em português sobre o Bracara Cup, que foi criada com sucesso. No entanto, a sua 
publicação nunca foi definitiva devido à política de fontes da Wikipédia, que exige um certo rigor e 
especificidade no que respeita a(s) fonte(s) de informação, tipo de conteúdo e se o site pode ser 
considerado fidedigno.    
Como o Bracara Cup  é um evento realizado há poucos anos, ainda não existem fontes 
disponibilizadas online que permitam considerar as informações declaradas por mim acerca do 
evento como sendo fidedignas. Embora os comunicados de imprensa (press releases) transmitam 
conteúdo sobre o evento, estas fontes não são consideradas fidedignas pelos editores da Wikipédia, 
uma vez que são tidas como fontes promocionais do evento, argumentando que a Wikipédia não 

 
13  
  
é uma plataforma de divulgação de iniciativas.  Na figura 1 identifica -se o trabalho realizado por 
mim na Wikipédia:   
 
  
Este verbete da Wikipédia  foi também criado em inglês, o qual levantou dificuldades 
inicialmente devido aos conhecimentos de HTML que se revelaram necessários para levar a cabo 
a tarefa. No entanto, estas dificuldades foram ultrapassadas usando um formato menos complexo.  
Na figura 2 apresenta-se a página não publicada da Wikipédia em inglês:  
  
 
Figura  
1 
  
- 
  
Wikipédia em Portug 
uês do  
evento Bracara Cup 
  
Figura    
2 
  
- 
  
Wikipédia em Inglês  
do Evento Bracara Cup 

 
14  
  
  
No que diz respeito à organização do evento, existiram diversas matérias que eram tratadas e 
resolvidas em reuniões que incluíam sempre todos os elementos da equipa. Numa das reuniões 
foi abordado o orçamento do evento , onde aprendi a entender como funciona a dinâmica e a 
preparação deste tipo de eventos, realizados a nível nacional e internacional. Foram apresentados 
pormenores financeiros que foram tratados de forma minuciosa e sempre com o propósito de 
oferecer a melho r experiência possível às equipas e , aos seus acompanhantes e familiares. A 
relevância deste aspeto é que um torneio de elite, preparado nos moldes como o do Bracara Cup, 
implica gestão.   
 Quando me designaram a tarefa de organização das atividades extra evento para as atletas, este 
aspeto de gestão foi algo a ter em conta, de modo a proporcionar a melhor experiência possível. 
Esta ação que realizei consistiu em contactar empresas e marcas de diferentes áreas para o 
evento, com o intuito de oferecer um leque variado de atividades. O propósito era preencher os 
momentos em que as atletas não tinham jogos, com atividades dinâmicas e educacionais 
proporcionando em simultâneo entretenimento.  Para registar as atividades e os contactos foi 
necessário criar um documento Excel com toda informação, como se pode ver na figura 3:   
  
 
  
Figura     
3 
  
  
- 
  
Calendarização das atividades para as atletas 

 
15  
  
Finalmente, uma das últimas atividades que realizei no âmbito do evento foi estruturar e 
realizar diversas apresentações em formato PowerPoint para apresentar a potenciais voluntários 
do torneio, isto é, alunos de diversas escolas, da área do desporto que tivessem interesse em fazer 
parte deste evento e também a possíveis candidatos para serem Team Hosts das equipas. O 
conteúdo apresentado na figura 4 foi elaborado por mim e por um membro que me guiou na 
estrutura e formato da apresentação, e os detalhes finais, a nível de design, foram realizados pela 
equipa da empresa. Na figura 5, está presente nas imagens o que foi uma sessão presencial no 
Instituto Politécnico de Viana do Castelo em Melgaço. 
  
 
  
  
  
Figura 4  
  
- 
  
Apresentação 
  
 em formato 
  
 Power 
Point  
para  
escola e 
m Viana do Castelo 
  

 
16  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5  
  
- 
  
 Imagens 
   que  
evidenciam 
  
a apresentação  
realizada 
  
em Melgaço a alunos do Instituto Politéc 
nico de  
Viana do Castelo 
  

 
17  
  
2.2.2 CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS E MARKETING DIGITAL  
  
Este capítulo apresentará uma descrição das atividades realizadas nas áreas de criação de 
conteúdos e marketing digital para diferentes clientes da Markate e também para a própria 
empresa. 
 
2.2.2.1 MARKATE  
 
Como mencionei anteriormente, diversos trabalhos foram realizados no âmbito de diferentes 
marcas, mas também para a própria Markate. As atividades que irei mencionar agora foram 
realizadas para a própria Markate. O objetivo da primeira atividade desenvolvida  seria realizar o 
planeamento das redes socias para o mês de julho da empresa. Este planeamento inclui, os dias 
em que as ações decorrem, a descrição detalhada da ação, e um planeamento datado mais o que 
seria postado, como se pode verificar nas figuras 6 e 7. A parte mais desafiante seria criar conteúdo 
diverso para os diferentes dias em que os mesmos fossem postados, e ajustá-los à identidade da 
marca em si.   
.   
  
  
     
  
  
  
  
                                              

 
18  
  
 
  
                     
 
  
  
  
Figura 6 
 - 
  
  
Desc 
rição detalhada dos posts e respetivos dias de publicação 
  
Figura 7 
  
- 
  
Calendarização de posts  e stories  do mês 
  

 
19  
  
A segunda atividade consistiu em participar num TikTok que mostrava a identidade da empresa 
Markate, através de um vídeo dinâmico e interativo que tinha como tema: as formas que cada 
trabalhador da empresa entra no local de trabalho.   
Nas figura 8 é possível observar parte desse vídeo.  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                                  Figura 8 – Tik Tok promocional sobre a empresa 
  
   
   
   

 
20  
  
  
  
2.2.2.2 LÄNK FC VILAVERDENSE  
  
O Länk FC Vilaverdense é um clube de futebol de Vila Verde, caraterizado pela formação e eventos 
de elite.  
Para o Länk FC Vilaverdense, apenas foi realizada uma atividade que consistia em ir até à cidade 
de Vila Verde durante o dia, criar um TikTok promocional com bilhetes de um jogo de futebol que 
o Länk FC Vilaverdense tinha agendado, com o objetivo de motivar os adeptos do clube a ir 
assistir ao jogo e apoiar a equipa.   
Esta atividade acabou por ser bastante dinâmica no que diz respeito à criação de conteúdos e 
planeamento de atividade digital para promover o clube. Adicionalmente, a inda existiu a 
oportunidade de conhecer as instalações, mais especificamente a sede do Länk FC Vilaverdense 
e a sua história.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
21  
  
  
2.2.2.3 SÉ APARTAMENTOS  
  
A Sé Apartamentos é uma empresa de imóveis para alojamento local e funciona maioritariamente 
no distrito de Braga. Para esta marca foram realizados diferentes conteúdos e atividades.  
A primeira atividade ocorreu aquando da participação numa sessão fotográfica. A atividade estava 
relacionada com a promoção de um apartamento e do seu espaço e a sessão consistia em 
interpretar o papel de alguém que vivia na casa em questão. Foi uma ativid ade que deu para 
entender como funciona em contexto real uma sessão profissional de promoção, certos ângulos e 
perspetivas, bem como estratégias promocionais que se aplicam em cenários daquele tipo. Na 
figura 9 é possível ver um story da mesma atividade, publicado pela Markate no Instagram: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Figura 9 - Atividade de promoção em formato fotográfico para a Sé Apartamentos, cliente da empresa Markate - Imagem 
retirada em formato story do Instagram da agência Markate  
  
  
  
  


 
22  
  
Na figura 10 é possível ver um exemplo de uma fotografia da sessão que foi selecionada para ser 
publicada, não só no Instagram da marca, mas também no website:  
 
  
No seguimento dos trabalhos surgiu a oportunidade de realizar uma Mood Board  acerca de 
Forjães. Uma Mood Board é uma colagem de imagens, elementos gráficos e outros materiais, 
muito usada nos diversos campos do  design. Essa ferramenta serve para guiar profissionais a 
criarem peças unificadas ou sob determinado tema, bem como para apresentar um conceito para 
colegas de equipe ou clientes. (Canva Brasil, 2024) 
Nesse sentido, foi feita uma Mood Board de Forjães com o intuito de mostrar as oportunidades 
turísticas da zona e arredores, para potenciais clientes da Sé Apartamentos, que se quisessem 
aventurar a passar férias em Forjães, Esposende. A figura 11 representa parte desta Mood Board. 
Foi uma atividade que, para além de estratégia, envolveu pesquisa e planeamento, para mostrar 
ao potencial cliente, quais seriam as vantagens de se alojarem em Forjães e de que forma 
poderiam usufruir do seu tempo em locais próximos.   
  
  
  
  
Figura 10 - 
  
  
 Fotografia postada no Instagram da Sé Apartamentos 
 , cliente Markate.  
  
 Imagem retirada do Instagram da Sé Apart 
amentos. 
 
   

 
23  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Figura 11   
- 
  
Mood Board 
   
realizada para a Sé Apartamentos  
sobre a localidade de Forjães 
  

 
24  
  
2.2.2.4 LAMOSA  
  
A marca Lamosa carateriza -se pelo profissionalismo na área da indústria têxtil. Os 
conteúdos criados para esta marca foram baseados em investigação sobre a área, 
interrelacionando os valores da marca à medida das criações de conteúdo, que foram dois 
trabalhos de redação para um Website e Newsletter. Nesse sentido, a primeira atividade consistiu 
na elaboração de um texto sobre a sustentabilidade, visto que este cliente queria ter algo sobre 
esse tema no website da empresa, para tornar mais visível a sua identidade de marca e o facto de 
adotarem políticas de sustentabilidade , tanto na produção como na criação dos seus produtos. 
Visto que seria publicado no Website da marca , este texto foi desenvolvido em português e em 
inglês. Na figura 12 é possível ler o texto criado por mim nas duas línguas:   
 
   
Figura   
 12 - 
  
 Texto sobre sustentabilidade para a Lamosa 
  

 
25  
  
Para esta marca foi também criado um texto sobre a participação na Première Vision  a mais 
importante feira de setor têxtil e moda no mundo. A ideia seria promover e mostrar a participação 
num evento que promove os seus ideais, enquanto dão a conhecer a sua presença neste tipo de 
eventos internacionais. Como  o texto seria publicado na Newsletter da empresa , as línguas de 
redação foram o português e o inglês. Isto pode verificar-se no anexo 1 presente neste relatório.          
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
           
  
   
  
  
  
  
  
 

 
26  
  
  
2.2.2.5 SPEAK UP  
  
O Speak Up é uma escola de inglês, que visa um modelo de formação único adaptado às 
caraterísticas de cada pessoa. Para esta marca foram elaborados diversos conteúdos em 
diferentes formatos, o que permitiu uma aprendizagem vasta de ferramentas e outras 
componentes.   
A primeira aprendizagem recaiu sobre a Plataforma Premiere, com o propósito de criar posts 
interativos para as redes sociais da marca. Este programa serve para editar vídeos de uma forma 
profissional e é uma ferramenta bastante utilizada para produzir diversos tipos de conteúdo, sejam 
eles stories interativos ou vídeos promocionais. A figura 13 apresenta o exemplo de um  post 
interativo para o Instagram realizado por mim, utilizando a plataforma mencionada.   
 
  
  
  
Figura  
 13 
  
- 
  
   
Story Interativo realizado para o Instagram do Speak Up 
  

 
27  
  
Uma outra atividad e consistiu na criação de dois textos tipo blogue para o website da escola. A 
ideia seria ser criativo nos temas escolhidos, de forma a tentar cativar o público leitor a interessar-
se pelos mesmos. Foram então criados dois textos com os títulos “10 palavras mais comu ns em 
inglês” e “Idiomas para o verão”, visto que o estágio se realizou na época de verão. Estes textos 
encontram-se no Anexo 4 deste relatório.  
Para o Speak Up, e tendo em conta a definição de planeamento que já apresentei brevemente 
aquando do capítulo de criação de conteúdos na empresa Markate, o planeamento foi o mais 
extenso realizado ao longo do estágio. Isto deve -se à frequência de posts e, neste caso, também 
dos stories. Seriam 15 de cada um, somando um total de trinta publicações. Nas figuras 14, 15 e 
16 é possível verificar uma parte do planeamento e a sua respetiva calendarização.   
  
        
   
Figura 14 - 
  
   
Parte dos Stories  criados e o seu planeamento e caraterísticas para agosto  
- 
  
Speak Up 
   

 
28  
  
 
  
  
 
  
Figura  
 15 - 
Parte 
  
 dos Posts criados e o seu planeamento e caraterísticas para agosto -  
Speak Up 
  
Figura     
 16 
  
- 
  
 Parte da calendarização  
realizada para o planeamento - 
Speak Up 
  

 
29  
  
Um trabalho di ferente que foi desenvolvido para esta marca consisti u na realização de uma 
apresentação com as informações específicas de determinados micro e macro influenciadores em 
Portugal para a realização de parcerias, a nível de promoção da escola e respetivos cursos.   
Para o Speak Up realizei ainda o planeamento de redes sociais do mês de setembro. Na  
 figura 17, é possível ver parte dos posts do planeamento realizado para setembro.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  
 17 
  
- 
  
Planeamento mês de  
setembro 
  
- 
  
Speak Up 
  

 
30  
  
2.2.2.6 CAMPO EM FLOR  
  
A Campo em Flor é um local de venda de flores para diversos eventos e ocasiões. Para esta marca 
foi criado também um planeamento de redes sociais para o mês de agosto com cerca de 10 posts 
e 10 stories. Nas figuras 18 e 19 é possível ver a parte desse planeamento.   
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Figura  
18 
  
- 
  
Parte dos posts criados e o seu plane 
amento e caraterísticas para agosto  
- 
  
Campo em Flor 
  

 
31  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Figura  
 19 
   
- 
  
Parte do 
s stories  criados e o seu planeam 
 ento 
  
 e caraterísticas -   
Campo em Flor 
  

 
32  
  
 
2.2.2.7 CIY CLUB  
  
A CIY Club – Code it yourself Club é uma empresa direcionada para o incentivo da programação 
em idades mais jovens. No mesmo sentido que na Campo em Flor, foi realizado um planeamento 
de redes sociais para esta marca.   
Esta empresa requeria um post por semana, sendo que foram criados para o mês de agosto, cerca 
de cinco posts.  Na Figuras 20 e 21 é possível ver todo o planeamento realizado. O desafio aqui 
foi criar conteúdo interativo no ambiente das definições digitais, aplicando conceitos da área e 
relacionado com a respetiva marca, de forma a atrair as camadas mais jovens. Foi também 
possível colocar em prática conhecimentos do Mestrado em Humanidades Digitais , visto que é 
uma empresa com uma visão do digital como uma ferramenta do futuro.   
  
  
 
  
  
  
    
  
Figura  
 20 
  
- 
   
Primeiros 3 post(s) criados para o mês de agosto -  
  
   
 CIY Club 
  

 
33  
  
 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Figura   
 21 
   
- 
  
Últimos 
  
Post(s) do planeamento para o mês de agosto - CIY Club 
  
   
   

 
34  
  
2.2.3 TRADUÇÃO E REVISÃO DE CONTEÚDOS  
  
Neste capítulo irão ser apresentados os trabalhos realizados no âmbito da Tradução e Revisão de 
Conteúdos. As traduções foram feitas de inglês para Português e de Português para inglês. Este 
tipo de trabalho foi feito para a própria Markate e outras empresas clientes da mesma.   
  
2.2.3.1 MARKATE  
  
A atividade realizada para a Markate consistiu em traduzir a brochura internacional da própria, da 
língua inglesa para a língua portuguesa. O principal objetivo da brochura é dar a conhecer o 
trabalho e valores da marca a nível nacional, mas principalmente a nível internacional.  
Antes de realizar a tradução, tive oportunidade de em conjunto com a colega responsável pelo 
design da mesma, de ver e aprender como se realiza a brochura , abordar certos detalhes e dar 
opinião sobre aspetos estéticos da mesma, entrando brevemente no mundo do design. No Anexo 
2 deste relatório, é possível aceder a parte da brochura internacional traduzida.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 

 
35  
  
2.2.3.2 LÄNK FC VILAVERDENSE  
  
A atividade que realizei neste contexto para o Länk FC Vilaverdense consistiu em ver e rever uma 
tradução de uma entrevista , dada no âmbito de uma conferência.  A entrevista foi realizada em 
português e o objetivo era rever a tradução que foi feita em inglês, para que, ao ser postada nas 
redes sociais como o Youtube, o número de espetadores fosse mais elevado. Na figura 22, é 
possível ver o texto original, a tradução e o vídeo de conferência.    
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Figura  
 22 
  
- 
   
Tradução da Conferência do treinador do Länk FC Vilaverdense 
  

 
36  
  
2.2.3.3. CÂMARAS MUNICIPAIS: CÁVADO + IGUAL   
  
A última atividade realizada a nível de revisão e tradução esteve relacionada com a revisão de 
certos documentos municipais referentes a estudos realizados na população, em diferentes 
Câmaras localizadas no norte do país como: Esposende, Braga, Vila Verde,  Barcelos, Terras de 
Bouro e Amares.   
O objetivo consistiu em perceber se os documentos estavam traduzidos dentro do contexto em 
que se aplicavam e se transmitiam a informação bem como os seus resultados de forma direta e 
eficaz. Foi um trabalho realizado no âmbito do programa Cávado + Igual , um programa 
direcionado para as questões da igualdade e conciliação, onde se promovem ambientes laborais 
mais saudáveis, igualitários e que conciliem acima de tudo a igualdade entre géneros.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

 
37  
  
 
2.2.4 ANÁLISE E RECOLHA DE DADOS  
  
Estas atividades consistiram em organizar e recolher dados para facilitar o acesso à informação 
de determinadas marcas.   
  
2.2.4.1 LÄNK FC VILAVERDENSE  
  
Para o Länk FC Vilaverdense, a atividade consistiu em agregar num Excel todos os parceiros e 
patrocínios oficiais dos clubes da primeira liga de futebol masculino, para que fosse possível 
começar a contactar possíveis parceiros para o clube. Esta ação deco rre da subida de divisão da 
equipa para a segunda liga, no âmbito da qual seria necessário a recolha desta informação para 
a criação de uma base de dados e uma rede de contactos extensa. Na figura 23, é possível ver 
um exemplo de parte do documento criado.   
 
  
  
  
  
Figura 
 23 
  
- 
  
Documento com parcerias e patrocínios dos clubes da 1ªliga  
– 
  
Informação retirada dos  
respetivos Websites dos clubes profissionais 
  

 
38  
  
2.2.4.2 SÉ APARTAMENTOS  
  
Para a Sé Apartamentos, o trabalho realizado foi extenso, já que compreendeu a criação 
de bases de dados de alojamentos locais relativos a localidades como Esposende, Terras de Bouro, 
Vieira do Minho e Guimarães. Com isto, o objetiv o incidiu sobre a criação de uma base de dados 
à qual a empresa pudesse recorrer com um acesso facilitado à informação de modo a começar a 
expandir para estes locais. Para realizar esta ação, foi necessário utilizar o site relativo ao Registo 
Nacional de Turismo que fornecia a informação necessária. Na figura 24, encontra-se uma parte 
de uma dessas bases de dados referente a Esposende. Estas bases foram sendo criadas e 
concluídas ao longo de várias semanas, visto que existiam tarefas que teria de realizar em 
simultâneo. 
  
 
Figura 24 - Base de dados de Esposende - Sé Apartamentos, com cerca de 492 lugares – Informação retirada do Registo Nacional de  
Turismo  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   


 
39  
  
 
2.2.4.3 TROFICOLOR  
  
A Troficolor é uma marca que se especializa em ganga denim, e as suas especificidades e também 
ao setor têxtil. Foi realizado um relatório mensal da atividade da marca nos meses de junho e julho 
para perceber os dados estatísticos de atividade tanto no Facebook como no Instagram. Isto foi 
possível devido à existência de ferramentas associadas ao Facebook e Instagram, como o Google 
Business que permitem uma análise detalhada e estatística do conteúdo postado referente a esta 
marca. (Figura 25)  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Figura  
 25 
  
- 
   
Relatório de Redes Sociais: Instagram e Facebook para a Troficolor 
  

 
40  
  
  
2.2.5 FERRAMENTAS DE OTIMIZAÇÃO E CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS   
  
Finalmente abordarei as ferramentas para a criação e otimização de conteúdo s tendo em conta 
que foi a área do estágio em que realizei menos atividades. Esta área despertou muito interesse, 
no âmbito profissional, mas também a nível pessoal.  
2.2.5.1 SÉ APARTAMENTOS  
  
Para a Sé Apartamentos, a atividade consisti u em otimizar certos alojamentos locais 
pertencentes à empresa com o intuito de estarem presentes em mais plataformas às quais as 
pessoas podem recorrer para escolherem o seu alojamento local, como é o caso do TripAdvisor. 
O TripAdvisor é uma plataforma de viagens, que transmite aos seus utilizadores opiniões e 
comentários relacionados com o turismo, incluindo fóruns de viagens que funcionam de forma 
interativa.   
Como tal, uma das partes da atividade foi participar nas sessões fotográficas desses 
mesmos espaços , para poder publicar conteúdo fidedigno e próximo da realidade e depois 
efetivamente criar e gerir então estes alojamentos no TripAdvisor.  
Na figura 26 é possível ver, a ferramenta TripAdvisor com três alojamentos locais já registados na 
plataforma.   
 
  
 
 
Figura  
 26 
  
- 
   
Atividade realizada no TripAdvisor para a Sé Apartamentos 
   

 
41  
  
2.2.5.2 SPEAK UP  
  
A atividade que foi realizada no âmbito da escola de inglês Speak Up foi a mais desafiante, visto 
que trabalhei com a ferramenta  Search Engine Optimization  (SEO) na plataforma Wordpress. O 
desafio consistiu em melhorar artigos, que eu mesma tinha criado a partir do Wordpress do próprio 
Speak Up (figura 27), para que estes textos ficassem o mais otimizados possível.   
A ferramenta SEO apresentava as partes do texto em que existiam problemas e que poderiam, 
portanto, ser melhoradas a partir de alterações feitas nos texto s (figura 28). O resultado deste 
trabalho está presente no Anexo 6 deste relatório.  
  
  
 
    
Figura  
 27 
   
- 
   
Criação dos textos para o blogue Speak Up e introdução dos mesmos no Wordpess 
  

 
42  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Figura  
 28 
   
- 
  
Ferramenta SEO nos textos 
  

 
43  
  
2.2.5.3 ANFILACAR  
  
A Anfilacar é uma empresa que oferece serviços de importação nível premium no serviço 
automóvel. A última atividade de otimização de conteúdos foi para esta marca, em que o objetivo 
passava por agendar publicações em redes sociais como o Instagram e o Facebook  a partir das 
plataformas Google e Meta Business. Esta experiência permitiu-me adquirir competências ao nível 
das técnicas de agendamento de conteúdos, que são utilizadas para facilitar a concretização dos 
planeamentos efetuados não só para a Anfilacar, como também para outras marcas. Na figura 29 
é possível ver parte deste agendamento na plataforma Meta Business.   
  
  
  
  
 
Figura 29 - Agendamento Anfilacar  
  
  
  
  
  
  
  


 
44  
  
           
2.2.6 SÍNTESE DE ATIVIDADES REALIZADAS  
  
 
Gráfico 1 - Síntese de atividades realizadas no estágio  
  
Atendendo à diversidade de funções desempenhadas ao longo do estágio, revelou -se 
adequada a utilização de um cronograma que transpusesse toda a informação. Confirma -se, 
portanto, que 50% do trabalho desenvolvido se debruçou sobre a área de criação de conte údos e 
do marketing digital, ainda que, em diversos formatos.   
Ademais foi, paralelamente, possível fazer parte de projetos em áreas distintas, como  é 
exemplo o departamento de criação e organização de eventos que, por sua vez, tiveram um peso 
significativo no início do estágio. Posteriormente, prossegui junto da repartição da tradução e 
revisão de documentos, área que está intimamente mais relacionada com a minha formação base, 
nomeadamente na Licenciatura em Línguas e Literaturas Europeias.   
O balanço final caracteriza -se, primordialmente, pela positiva, considerando que, 
efetivamente, metade do meu estágio foi ao encontro do objetivo inicialmente definido para este 
projeto que consistia, essencialmente, na criação de conteúdos e comunicação digital, através de 
uma agência de marketing.  
  
  
  
  
  
  
% 
50 
20 
% 
15 
% 
% 
10 
5 
% 
Criação de Conteúdos e 
Marketing Digital 
Criação e Organização de 
Eventos 
Tradução e Revisão de 
Conteúdos 
Análise e Recolha de dados 
Ferramentas de Criação e 
Otimização de conteúdos 

 
45  
  
CONSIDERAÇÕES FINAIS  
  
O relatório deste estágio descreve as atividades realizadas ao longo do mesmo em 
comunicação e criação de conteúdos na empresa Markate. Ao longo dos meses em que o estágio 
decorreu foi-me possível adquirir novas competências em diversas áreas relacionadas de forma  
direta e indireta com a área, o que tornou este estágio rico em novos conceitos e dinâmicas, bem 
como permitiu uma evolução académica, pessoal e profissional.  
Aprendi mais sobre comunicação em diferentes âmbitos, e assisti ao desempenho de uma 
agência de marketing em contexto real. Através do contacto com diversas atividades propostas e 
dinâmicas tive a oportunidade de explorar e utilizar diferentes formatos de comunicação e criação, 
o que me permitiu um melhor conhecimento dos procedimentos a seguir.   
Embora não sendo a minha área de formação, existiram diversas componentes que se 
relacionavam com a mesma, que tornaram a experiência mais desafiadora. Todos os dias havia 
uma nova aventura ou aprendizagem, associadas à aquisição de competências relevantes para o 
mercado de trabalho. Estagiar nestas áreas despertou interesses que não reconhecia serem meus 
e que me impulsionaram a continuar a fazer formação principalmente na área da investigação e 
criação de conteúdos, bem como um conhecimento avançado das  ferramentas utilizadas nesse 
âmbito de atuação. 
 Este relatório tenta demonstrar exatamente a presença de diversidade e dinamismo, bem como a 
aprendizagem feita a nível prático de todos os conceitos mencionados ao longo deste período.   
Optar por um estágio na área da comunicação e criação de conteúdos, relacionado com marketing, 
permitiu-me concluir que, tal como mencionado no início do relatório, um Mestrado em 
Humanidades Digitais precede o conceito de autoconhecimento e interdisciplinaridade ao 
desafiarmo-nos constantemente com novos projetos de áreas com impacto societal. Esta foi uma 
experiência que me trouxe enorme satisfação, por ter concluído mais um desafio essencial para o 
meu percurso pessoal, académico e profissional.   
  
  
  
 
 

 
46  
  
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
  
Karwal, S. (2015) Digital Marketing Handbook (1.ª ed.) Create Space. 
Kotler, P. e Cox, K. (1988). Marketing Management and Strategy (4.ªed.) Prentice-Hall 
International Editions. 
Kotler, P., Kartajaya, H., Setiawan, I. (2017). Marketing 4.0: do tradicional ao digital (I. 
Korytowski, Trad.). Sextante. 
ttps://www.academia.edu/41900956/Marketing_4_0_Do_Tradicional_ao_Digital_Phil 
ip_Kottler   
Molina, J. e, Molina, A. (2022). Produção de conteúdo em Marketing Digital: A influência 
na relação com os clientes. Revista Ibero-Americana de Humanidades, Ciências e Educação 
– REASE  https://doi.org/10.51891/rease.v8i8.6692.   
Ogden, J. e , Crescitelli, E.  (2008). Comunicação integrada de Marketing . Conceitos, 
Técnicas e Práticas  (2ªed.)Pearson Prentice Hall.  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 
47  
  
WEBGRAFIA  
  
American Marketing Association (2017) .Definition of Marketing. 
https://www.ama.org/thedefinition-of-marketing-what-is-marketing/     
 
Brasil, C. (2024). Como Fazer Moodboard Online. 
https://www.canva.com/pt_br/aprenda/moodboard/   
 
Be-Wide (s.d). O que é a criação de conteúdo digital? Conheça tudo sobre o tema. 
https://www.be-wide.com/criacao-de-conteudo-digital/      
 
Calvet, L. (2022, agosto). Comunicação digital: como ser visualizado e desejado pelos 
clientes. Voitto. https://www.voitto.com.br/blog/artigo/comunicacao-digital  
  
Camargo, G. (s.d). Produção de conteúdo: Conheça todos os segredos dessa atividade. 
rockcontent. https://rockcontent.com/br/blog/producao-de-conteudo/   
  
Cintra, A. (s.d). Veja 8 ferramentas para produção de conteúdo. Post digital. 
https://www.postdigital.cc/blog/artigo/veja-8-ferramentas-para-producao-de-conteudo/  
  
fsbcomunicação (s.d). Comunicação Digital: O que é, seus benefícios, caraterísticas e  
tendências. https://www.fsb.com.br/noticias/comunicacao-digital/  
 
Inbound Ware (s.d). As etapas do processo criativo na produção de conteúdos.  
https://inboundware.pt/as-etapas-do-processo-criativo-na-producao-de-conteudos/     
Markate (s.d). Portfólio: Os nossos projetos.    https://www.markate.pt/_projectos  
Patel, N. (s.d). As 32 principais ferramentas de marketing digital do mercado em 2023 
https://neilpatel.com/br/blog/ferramentas-de-marketing-digital/   
Peçanha, V. (2020). O que é Marketing: todo o que você precisa saber sobre a arte de 
conquistar e fidelizar clientes. rockcontent. https://rockcontent.com/br/blog/o-que-e- 
marketing/   
  

 
48  
  
Redator Rock Content (s.d). Glossário de Marketing Digital: o guia definitivo!  
https://rockcontent.com/br/blog/glossario-de-marketing-digital/   
  
Rosa, A. (2016, junho) . 27 frases Philip Kotler, o pai do marketing moderno. O Blog da 
agência.https://wmmspropaganda.wordpress.com/2016/06/08/27-frases-philip-
kotlero-pai-do-marketing-moderno/   
  
Shiva, M. (2023, fevereiro). Criação de conteúdo digital: 11 dicas para produzir conteúdo 
de valor. Netshow.me https://netshow.me/blog/conteudo-online-empresa  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
49  
  
 
ANEXOS  
  
ANEXO 1 – TEXTO REALIZADO PARA A PREMIÈRE VISION PARA A LAMOSA  
  
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
50  
  
ANEXO 2 – TRADUÇÃO DA BROCHURA INTERNACIONAL PARA A MARKATE  
    


 
51  
  
ANEXO 3: ATIVIDADE EM VILA VERDE PARA O CLUBE DE FUTEBOL LÄNK FC 
VILAVERDENSE 
 
  
   


 
52  
  
 
ANEXO 4 – TEXTOS REALIZADOS E OTIMIZADOS PARA O WEBSITE DO 
SPEAKUP  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
53  
  
ANEXO 5 – TRADUÇÃO PROGRAMA CÁVADO + IGUAL  
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
54  
  
ANEXO 6: RESULTADOS FINAIS DO TRABALHO EFETUADO PARA O WEBSITE DO 
SPEAK UP