Universidade do Minho 
Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas 
 
 
 
 
 
Ana Filipa Oliveira Santana 
 
Comunicação Multimodal do 
Projeto UMinho em Campo 
com Inteligência Artificial 
Generativa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maio de 2025 
Comunicação Multimodal do Projeto UMinho em Campo com Inteligência Artificial 
Generativa 
Ana Filipa Oliveira Santana UMinho | 2025 

 

 
 
 
                           Ana Filipa Oliveira Santana 
 
 
 
                       Comunicação Multimodal do Projeto   
  UMinho em Campo com  
  Inteligência Artificial Generativa 
 
 
 
 
 
Relatório de Trabalho de Projeto  
Mestrado em Humanidades Digitais 
        
       
  
  Trabalho efetuado sob orientação da 
                                   Professora Doutora Sílvia Lima Gonçalves Araújo 
                  Professora Doutora Filomena Maria da  
                             Rocha Menezes de Oliveira Soares 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   maio de 2025 


 
 
iv 
 
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR 
TERCEIROS 
 
Este é um trabalho académico que pode ser utilizado por terceiros desde que respeitadas 
as regras e boas práticas internacionalmente aceites, no que concerne aos direitos de autor e 
direitos conexos. Assim, o presente trabalho pode ser utilizado nos termos previstos na licença 
abaixo indicada. 
Caso o utilizador necessite de permissão para poder fazer um uso do trabalho em 
condições não previstas no licenciamento indicado, deverá contactar o autor, através do 
RepositóriUM da Universidade do Minho. 
 
 
 
 
 
Atribuição-NãoComercial  
CC BY-NC  
https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
v 
 
AGRADECIMENTOS 
 
 Gostaria de expressar, em primeiro lugar, a minha mais profunda gratidão à Professora 
Doutora Sílvia Araújo, cuja orientação me abriu as portas para este projeto inovador da 
Universidade do Minho. A sua constante dedicação e apoio, mesmo face às adversidades que 
surgiram ao longo do percurso, foram verdadeiramente inestimáveis. 
Em seguida, não posso deixar de agradecer à Professora  Doutora Filomena Soares, cuja 
introdução ao projeto foi fundamental e que, de forma incansável, esteve sempre disponível para 
esclarecer qualquer dúvida que pudesse surgir, demonstrando uma extraordinária generosidade e 
empenho. 
Igualmente importante, dirijo o meu reconhecimento a todos os docentes do Mestrado em 
Humanidades Digitais, cujos ensinamentos e apoio constante foram pilares essenciais no meu 
percurso académico e pessoal. 
Manifesto a minha eterna gratidão aos meus familiares, cuja fé inabalável nas minhas 
capacidades serviu de alicerce nos momentos em que me senti mais vulnerável. A sua confiança, 
mesmo quando eu própria duvidei da possibilidade de alcançar os meus sonhos, foi uma força 
motriz que me impulsionou a perseverar e superar os desafios. 
Aos meus amigos, a quem devo um grande agradecimento pelo apoio emocional a todas 
as horas, que sempre me fizeram acreditar em mim, agradeço-vos profundamente.  
Por último, ao Xavier, o meu braço direito na vida, a pessoa que sempre me apoiou em 
todos os aspetos, todos os sonhos e expectativas, e sempre me disse para sonhar mais alto.  
 
Tudo se consegue quando existe vontade e todas estas pessoas me ensinaram isso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
vi 
 
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE  
 
Declaro ter atuado com integridade na elaboração do presente trabalho académico e 
confirmo que não recorri à prática de plágio nem a qualquer forma de utilização indevida ou 
falsificação de informações ou resultados em nenhuma das etapas conducente à sua elaboração.  
Mais declaro que conheço e que respeitei o Código de Conduta Ética da Universidade do 
Minho. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
vii 
 
RESUMO 
 
Este relatório, realizado no âmbito do Mestrado em Humanidades Digitais, decorre sob o 
projeto Voluntariado na UMinho - UMinho em Campo: Juntos na Transformação  que tem por 
iniciativa da Universidade do Minho a pretensão de contribuir para a construção de um modelo de 
sociedade baseado em princípios humanistas, que tenha o saber, a criatividade e a inovação como 
fatores de crescimento, desenvolvimento sustentável, bem -estar e solidariedade, fundado no 
respeito pela dignidade da pessoa humana e a sua promoção. 
Assim, tem como objetivo a criação de uma identidade digital do projeto para a divulgação 
do mesmo utilizando a IA Generativa como auxílio de modo a tornar o trabalho mais rentável e 
perceber até que ponto a mesma consegue ir no que toma a criatividade e precisão.  Estará 
também presente a metodologia abordada neste projeto sendo ela Aprendizagem-Serviço e como 
é que a mesma foi implementada neste contexto.  
 
 
Palavras-chave: Aprendizagem-Serviço, Comunicação multimodal, Criação de Conteúdos, I A 
Generativa, Voluntariado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
viii 
 
ABSTRACT 
 
This report, carried out as part of the Master's programme in Digital Humanities, is part of 
the project Voluntariado na UMinho - UMinho em Campo: Juntos na Transformação, an initiative 
of the University of Minho that aims to contribute to building a model of society based on humanist 
principles, with knowledge, creativity and innovation as factors of growth, sustainable development, 
well-being and solidarity, founded on respect for the dignity of the human person and its promotion.  
The aim is to create a digital identity for the project to publicise it, using Generative AI as 
an aid to make the work more profitable and to understand how far it can go in terms of creativity 
and precision. It will also look at the methodology used in t his project, which is Service -Learning, 
and how it was implemented in this context. 
 
 
Keywords: Content Creation , Generative AI, Multimodal Communication , Service-Learning, 
Volunteering. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
ix 
 
ÍNDICE 
  
AGRADECIMENTOS ................................................................................................................................. v 
RESUMO .............................................................................................................................................. vii 
ABSTRACT ............................................................................................................................................ viii 
ÍNDICE DE IMAGENS .............................................................................................................................. x 
1. INTRODUÇÃO ................................................................................................................................. 1 
1.1 OBJETIVOS 1 
1.2 ESTRUTURA DO RELATÓRIO 2 
2. ENQUADRAMENTO TEÓRICO .............................................................................................................. 3 
2.1 METODOLOGIA APRENDIZAGEM-SERVIÇO 4 
2.2 IDENTIDADE DIGITAL 5 
2.3 CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS MULTIMODAIS 7 
2.4 O PAPEL DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GENERATIVA NA ÁREA DA COMUNICAÇÃO 8 
3. PROJETO VOLUNTARIADO NA UMINHO – UMINHO EM CAMPO: JUNTOS NA TRANSFORMAÇÃO . 11 
3.1 CONSTRUÇÃO DE UMA IDENTIDADE DIGITAL PARA O PROJETO 12 
3.1.1 FERRAMENTAS UTILIZADAS PARA A CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS MULTIMODAIS 14 
3.1.2 PROCESSO DE CRIAÇÃO DE UM NOVO LOGÓTIPO 15 
3.2 HACKATHON EM CAMPO 16 
3.2.1 CRIAÇÃO DOS CONTEÚDOS MULTIMODAIS PARA OS CONTEÚDOS SUBJACENTES AO 
PROJETO 18 
3.2.2 CRIAÇÃO DE UM POSTER 18 
3.2.3 CRIAÇÃO DOS CARTÕES DE ATIVIDADES 19 
3.2.4 CRIAÇÃO DE MATERIAL DE APOIO AOS ALUNOS 24 
4. Z-TEC+ PREPARANDO A GERAÇÃO Z PARA ALÉM DAS TECNOLOGIAS – OPÇÃO UMINHO ........... 28 
5. EFICIÊNCIA DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GENERATIVA .............................................................. 36 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................ 38 
7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................................................... 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
x 
 
ÍNDICE DE IMAGENS 
 
Figura 1 – Página inicial do website Sou.UMinho .................................................................... 2 
Figura 2 – Localização do Projeto UMinho em Campo no website Sou.UMinho ...................... 14 
Figura 3 – Novo logótipo do Projeto Voluntariado na UMinho – UMinho em Campo: Juntos na 
Transformação ....................................................................................................................... 16 
Figura 4 - Sessões presentes na atividade Hackathon em Campo .......................................... 17 
Figura 5 - Poster alusivo ao projeto Voluntariado na UMinho – Uminho em Campo: Juntos na 
Transformação ....................................................................................................................... 19 
Figura 6 - Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo .................................... 20 
Figura 7 - Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo .................................... 20 
Figura 8 - Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo .................................... 21 
Figura 9 - Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo .................................... 21 
Figura 10 - Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo ................................. 22 
Figura 11 - Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo ................................. 22 
Figura 12 - Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo ................................  23 
Figura 13 - Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo ................................. 23 
Figura 14 - Material de apoio aos alunos sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 25 
Figura 15 - Material de apoio aos alunos sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 25 
Figura 16 - Material de apoio aos alunos sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 26 
Figura 17 - Material de apoio aos alunos sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 27 
Figura 18 - Primeira página do site criado no gamma alusivo à Opção UMinho intitulada de “Z-
Tec, preparando a Geração Z para além das Tecnologias” ....................................................... 29 
Figura 19 - Segunda página do site criado no gamma alusivo à Opção UMinho intitulada de “Z-
Tec, preparando a Geração Z para além das Tecnologias” ....................................................... 30 
Figura 20 - Terceira página do site criado no gamma alusivo à Opção UMinho intitulada de “Z-
Tec+, preparando a Geração Z para além das Tecnologias” .................................................... 31 
Figura 21 – Caixa de texto relativa ao grupo 2 do ano letivo 2024/2025 .............................. 32 
Figura 22 - Quarta página do site criado no gamma alusivo à Opção UMinho intitulada de “Z-
Tec, preparando a Geração Z para além das Tecnologias ........................................................ 33 
Figura 23 – Caixa de texto relativa ao grupo 6 do ano letivo 2023/2024 .............................. 34 
Figura 24 - Página de fotos das apresentações relativas ao ano letivo de 2024/2025 ........... 35 

 
 
xi 
 
Figura 25 – Página de fotos das apresentações relativas ao ano letivo de 2023/2024 .......... 35 
Figura 26 -  Vantagens e Desvantagens da Inteligência Artificial Generativa ........................... 36 
Figura 27 – Imagem criada por Inteligência Artificial Generativa ............................................ 37 
Figura 28 – Processo de aquisição de uma identidade digital ............................................... 38 
Figura 29 – Objetivos centrais do projeto .............................................................................. 39 

 
 
1 
 
1. INTRODUÇÃO 
O presente relatório foi realizado no âmbito do Mestrado em Humanidades Digitais e o seu 
principal objetivo é descrever o  estágio curricular realizado  caminho de aquisição de uma 
identidade digital do Projeto Voluntariado na UMinho - UMinho em Campo: Juntos na 
Transformação, bem como a construção e divulgação do próprio para conhecimento dos docentes.  
Haverá uma abordagem e explicação sobre a metodologia de Aprendizagem-Serviço a qual foi 
utilizada no projeto revelando a sua importância no sistema educacional. Aborda-se o papel da IA 
Generativa na aquisição de uma identidade digital para o presente projeto. Este relatório irá focar-
se na realização das tarefas que me foram designadas quanto ao projeto Voluntariado na UMinho 
– UMinho em Campo: Juntos na Transformação.  
 
 
1.1 OBJETIVOS 
Os principais objetivos do presente relatório passam por aumentar, esclarecer e melhorar 
as informações disponíveis sobre o Projeto Voluntariado na UMinho – UMinho em Campo: Juntos 
na Transformação. Para tal o trabalho realizado no âmbito deste estágio focou-se na parte da área 
da comunicação de modo a expandir a divulgação deste projeto de uma forma atrativa e 
informativa. Desta forma, tivemos de tratar do processo  de aquisição de uma identidade digital 
através da criação de uma página sobre o mesmo localizada no website da Universidade do Minho 
Sou.UMinho 1 apresentando toda a informação sobre o mesmo de forma esclarecedora e interativa. 
Nesta página estão presentes conteúdos multimodais para acesso de todos os interessados. 
Temos também a criação da rede social Instagram do projeto onde vão ser disponibilizados 
conteúdos para um acesso mais familiar para todos. 
 Assim, potencializamos o conhecimento por parte de todos os docentes , discentes e 
colaboradores fazendo com que este projeto se tornasse mais conhecido e dando oportunidade 
para que o mesmo crescesse mais num futuro próximo. 
 
 
 
 
 
 
1 https://sou.uminho.pt/pt 

 
 
2 
 
Figura 1  
Página inicial do website Sou.UMinho 
 
 
Nota. Website Sou.UMinho 
 
1.2 ESTRUTURA DO RELATÓRIO 
Em primeiro lugar, vou dar contexto sobre o projeto Voluntariado na UMinho - UMinho em 
Campo: Juntos na Transformação , seguidamente irei apresentar o enquadramento teórico onde 
irei falar sobre Metodologia Aprendizagem -Serviço, identidade digital, criação de conteúdos 
multimodais e IA generativa. Por último, irei apresentar o percurso da aquisição de uma identidade 
digital do projeto juntamente com a execução das tarefas que me foram designadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
3 
 
2. ENQUADRAMENTO TEÓRICO 
Tal como sabemos nos dias de hoje a presença online é uma técnica estratégica  de 
extrema importância para aumentar o alcance do público, promover a marca e consolidar uma 
presença digital consistente. O primeiro passo para criar uma posição no digital, atualmente, passa 
na maior parte das vezes pela criação de um website  e/ou redes sociais , onde o cliente ou 
utilizador tem toda a informação sobre a marca ao seu dispor . Estudos destacam que “os 
profissionais de vendas de diferentes organizações interagem com os consumidores 
principalmente através de plataformas digitais” (Shams et al., 2024, p.1).  
A criação de um website deve ser feita, tendo em conta que, atualmente a primeira ação 
mais provável que uma pessoa toma, quando quer obter mais informações sobre um assunto 
específico, é realizar uma pesquisa na internet sobre o mesmo. Assim, a criação de um website 
bem construído permite que a divulgação de uma marca ou, neste caso, projeto tenha um maior 
alcance e eficácia. Instituições educativas, agora cada vez mais têm cada vez mais necessidade 
de se adaptar à crescente relevância do meio digital. Por essa razão, a divulgação de qualquer tipo 
de informação deve privilegiar plataformas online.  
No que toca ao s conteúdos criados é de destacar  os conteúdos multimodais, que 
combinam texto, imagens, vídeos e áudio. Estes têm uma capacidade maior de atrair e manter a 
atenção do público, uma vez que, diferentes pessoas têm preferências diferentes no que toca ao 
consumo de conteúdo, a multimodalidade permite atingir uma variedade maior de audiências. 
Além disso, com o auxílio da Inteligência Artificial Generativa na criação de conteúdos este recurso 
ajudou na rentabilização do tempo com tarefas repetitivas utilizando o tempo que sobra para a 
dedicação mais intensiva noutras tarefas, personalização do conteúdo, criação de conteúdo 
escrito, imagens e vídeos maximizando a eficácia do marketing tal como é referido no artigo “The 
Impact of Artificial Intelligence and Machine Learning in Digital Marketing Strategies” (Chaitanya & 
Singla, 2023).  
Assim, reforça-se a relevância da presença digital, incluindo websites e redes sociais, para 
a ampliação e o engajamento de públicos interessados, seja em marcas ou em projetos 
específicos. Conclui-se, portanto, que uma presença online sólida, aliada à interação personalizada 
com o público, é essencial para conquistar confiança e promover o interesse contínuo do público-
alvo. 
 
 

 
 
4 
 
2.1 METODOLOGIA APRENDIZAGEM-SERVIÇO 
 
Wilczenski & Coomey (2007) definiram Aprendizagem -Serviço como uma metodologia 
experimental à educação que envolve os alunos em atividades significativas do mundo real que 
pode contribuir para promover os objetivos curriculares, sociais, e emocionais, beneficiando 
simultaneamente os alunos e as suas comunidades. Metodologia Aprendizagem-Serviço combina 
a aprendizagem académica com o serviço à comunidade, promovendo assim uma educação mais 
significativa, prática e ética  (Goh et al., 2024) . Esta abordagem int egra atividades de serviço à 
comunidade com objetivos de aprendizagem específicos, permitindo que os alunos desenvolvam 
competências transversais enquanto contribuem para a solução de problemas reais  aplicando o 
que aprenderam e desenvolvendo novas competências. 
Podemos dizer que esta metodologia , apresenta um serviço significativo e inovador para 
a sociedade, transformando a teoria a que os alunos têm acesso nas universidades em situações 
práticas que lhes vão proporcionar uma visão realista dos problemas de comunidades locais 
existindo assim, um mútuo benefício “Service learning is recognised as an innovative pedagogy,  
which involves various activities that are beneficial for all stakeholders(…)” (Salam et al., 2024). A 
quantidade de competências adquiridas pelos participantes e aproveitadores desta metodologia 
são inúmeras  para todos os envolvidos . Estes desenvolvem competências como trabalho em 
equipa, liderança, comunicação e empatia, ampliam a sua visão social criando um sentimento de 
responsabilidade cívica apelando ao humanismo de cada um  e melhoram a própria capacidade 
na questão de resolver problemas . A nível da comunidade esta beneficia também desta 
metodologia na medida em que recebem apoio e soluções para os seus problemas estabelecendo 
vínculos com as instituições e promovendo um desenvolvimento sustentável. Para a instituição de 
ensino é também uma experiência  igualmente enriquecedora, consegue melhorar a experiência 
de aprendizagem dos alunos tornando -a mais rica e consistente, contribuem diretamente para a 
formação de cidadãos críticos e socialmente conscientes e fortalecem a sua própria reputação e 
impacto.  
A aprendizagem -serviço é uma metodologia cada vez mais utilizada no sistema 
educacional como uma ferramenta de ensino transformadora, promovendo a integração entre 
teoria e a prática, educação e sociedade  não só preparando alunos a nível académico, mas 
também a nível pessoal fornecendo -lhes competências essenciais fora do programa 
académico.”(…)the name of service learning that it is an amalgamation of both academic learning 

 
 
5 
 
and community service, which  aims to provide practical learning experience with better 
understanding of course contents learned in the classrooms (…)” (Salam et al., 2024).  
No geral, a Aprendizagem -Serviço apresenta -se como uma metodologia pedagógica 
poderosa, ao unir a teoria e a prática de uma forma que beneficia tanto os alunos como a 
comunidade onde é implementada. Aumentar o uso desta metodologia poderia ser uma mais-valia 
a nível geral da nossa comunidade, iríamos formar melhores profissionais e a nível pessoal 
teríamos pessoas mais empáticas. 
 
 
2.2 IDENTIDADE DIGITAL  
 
A identidade digital resume-se ao que uma pessoa, entidade, objeto ou assunto é e pode 
ser descrita como um conceito que depende de tecnologias, incentivos e necessidades sociais e 
pode abranger uma vasta gama de aplicações (Ante et al., 2022). Dada a crescente proeminência 
das tecnologias digitais na nossa sociedade, e a sua incorporação cada vez mais significativa no 
sistema educativo, torna-se imperativo iniciar a adaptação do sistema educativo às necessidades 
e características da geração presente nas nossas salas de aula.  As novas tecnologias e o digital 
vieram contribuir e modificar o sistema educativo de uma boa maneira , tal como é referido por 
Velasco & Nakamoto  (2023) “Os benefícios das tecnologias digitais  melhoram as práticas 
educativas e promovem a modernização dos espaços escolares e estratégias integradoras, e desse 
modo identifica fatores propulsores do seu uso na sala de aula”. 
Com o objetivo de estreitar cada vez mais a ligação com os alunos e disseminar a 
informação de forma célere e atrativa, a criação de uma identidade digital torna-se um instrumento 
crucial para garantir que a mensagem a ser transmitida alcance o público -alvo de forma eficaz e 
visível. A edificação de uma identidade digital envolve a conceção e gestão estratégica da forma 
como uma marca, indivíduo ou instituição se apresenta no ambiente virtual, constituindo uma 
representação digital que reflete aquilo que se pretende promover. Cada publicação feita nas redes 
sociais contribui para o desenvolvimento  e fortalecimento de uma identidade digital  (Berg et al., 
2024), desta forma vamos construindo uma presença online e vamos consolidando aquilo que 
representamos e a imagem que queremos passar para o público. 
Uma identidade bem estabelecida confere legitimidade ao projeto,  demonstra que o 
projeto foi cuidadosamente planeado, com uma proposta clara, com nome, logo e elementos 
visuais consistentes. Uma identidade digital eficaz facilita a comunicação do projeto, permitindo 

 
 
6 
 
que informações sobre objetivos, resultados e impactos sejam divulgadas de maneira acessível e 
atraente. As redes sociais e outros canais digitais permitem que o projeto se conecte com um 
público mais amplo, incluindo potenciais colaboradores, apoio de organizações , parceiros 
académicos e até mesmo interessados no tema abordado, além de reforçar o posicionamento do 
projeto tanto no contexto académico como fora dele (Gioia et al., 2013). Tal como sabemos, nos 
dias de hoje muitos são os casos de pessoas que promovem os seus negócios nas redes sociais, 
isto deve-se ao facto de que as redes sociais são plataformas vitais para a interação humana, que 
ultrapassaram a simples tarefa de proporcionar entretenimento aos seus utilizadores  para se 
começarem a estabelecer como ferramentas essenciais para o mundo dos negócios (Tavares et 
al., 2024).  
Por todas estas razões, procedemos à integração do projeto Voluntariado na UMinho – 
Uminho em Campo: Juntos na Transformação no website Sou.Uminho que é o website oficial da 
Universidade do Minho, criamos também um e -mail para futuros contactos com 
instituições/organizações e por último, um  perfil de Instagram que fará com que seja possível 
haver um contacto mais próximo com os alunos numa plataforma que já lhes é tão familiar e 
utilizada para entretenimento próprio. 
No que diz respeito à capacidade de comunicação do propósito, dos valores e à 
diferenciação em relação a outros projetos, a criação de uma identidade digital configura-se como 
um meio eficaz de projetar, neste contexto, o projeto para o público-alvo composto por estudantes, 
docentes, funcionários e potenciais parceiros. É importante também deter a informação num só 
sítio, neste caso, o website Sou.UMinho para que qualquer pessoa interessada  tenha acesso a 
toda a informação essencial de uma forma organizada. 
À medida que o público se familiariza com a identidade digital de uma marca, projeto ou 
instituição, e com os elementos visuais que a caracterizam de uma forma única, esta passa a 
conquistar um reconhecimento que se solidifica e perpetua ao longo do tempo.  Uma identidade 
digital duradoura, ajuda a criar um legado, sendo que mesmo que um dia o projeto termine por 
alguma razão poderá ser uma referência para outros futuros projetos.  
Em consequência, evidencia-se a importância do papel da presença digital na expansão e 
incremento do público interessado numa marca ou, neste caso, na comunicação de um novo 
projeto. Conclui-se, portanto, que é de suma importância assegurar uma presença online sólida, 
interagindo com o público de forma personalizada, promovendo a confiança e despertando o 
interesse do mesmo, para que no futuro haja um aumento na participação e, consequentemente, 

 
 
7 
 
uma contínua melhoria na imagem do projeto, fundamentada nas sugestões e no feedback dos 
participantes. Num mundo cada vez mais digital e interconectado, investir na construção e 
manutenção de uma identidade digital é um passo crucial para o sucesso e visibilidade do projeto. 
 
 
 2.3 CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS MULTIMODAIS  
 
“In essence, all communication is multimodal: we use language, gesture, posture, and other 
non-verbal modes often at the same time to communicate.”  (Mouton, 2014).  Conteúdos 
multimodais são também uma junção de formas de conteúdo diferentes, como visuais, auditivos, 
textuais e interativos, para transmitir uma mensagem de maneira mais abrangente.  
A criação de conteúdos multimodais é fundamental na comunicação moderna, especialmente 
em contextos onde a diversidade de públicos e plataformas exige abordagens mais flexíveis e 
envolventes. No que toca ao conteúdo criado os conteúdos multimodais, que combinam texto, 
imagens, vídeos e áudio, têm uma capacidade maior de atrair e manter a atenção do público. 
Diferentes pessoas têm preferências diferentes no que toca ao consumo de conteúdo, e a 
multimodalidade permite atingir uma variedade maior de audiências  e pode determinar como o 
público-alvo interpreta as informações (Liu, 2015). A integração de várias modalidades facilita o 
entendimento e a memorização, imagens ajudam a reforçar mensagens escritas, vídeos e 
animações explicam conceitos complexos de uma maneira mais simples e áudios promovem uma 
conexão mais emocional e imersiva . Além disso, os conteúdos multimodais são mais inclusivos, 
sendo que conseguem atender a públicos com deficiências auditivas ou visuais.  
Em primeiro lugar, para começarmos a criar conteúdos multimodais é importante saber 
a mensagem que queremos passar, saber qual é o propósito daquilo que estamos a criar e 
conhecer o público-alvo e os seus interesses e necessidades. 
A multimodalidade reforça a mensagem principal, pois oferece múltiplas maneiras de 
comunicar o mesmo conceito. Isso aumenta as chances de que a informação seja compreendida 
por pessoas com diferentes contextos culturais e educacionais, o que consequentemente leva ao 
fortalecimento do que estamos a tentar comunicar.  
Além disto, destaca-se a conceção de conteúdos multimodais no âmbito da educação, um 
dos aspetos abordados  neste relatório. A pandemia da COVID -19 teve um grande impacto no 
sistema educativo e na sua abrupta mudança de um regime presencial para um regime total 

 
 
8 
 
online, contribuindo para o aparecimento de novas formas de comunicação entre alunos e 
professores (Guo et al., 2024).  
A criação de conteúdos multimodais inscreve-se numa abordagem vanguardista, que  
responde ainda que de forma indireta, às características da geração contemporânea, habituada a 
consumir uma vasta quantidade de informação através de plataformas de entretenimento. Por 
conseguinte, a integração de conteúdos multimodais n o contexto pedagógico representa uma 
valiosa mais-valia para enriquecer a dinâmica  nas salas de aula. “The multimodality has had a 
major impact on the function of literacy in the twenty -first century. Integrating different modes is 
crucial in education, and multi-modal teaching is rapidly gaining popularity.”  (Guo et al., 2024). 
A criação deste tipo de conteúdos para a área do ensino é sem -dúvida uma mais -valia, 
sendo que servem como forma de enriquecer tanto o processo de ensino como o processo de 
aprendizagem. Conteúdos multimodais conseguem tornar o ensino mais atraente, dinâmi co, 
promovem o desenvolvimento de competências digitais as quais no futuro podem vir a ser úteis 
no contexto profissional e, por último, há uma melhor retenção de informações, uma vez que, a 
combinação de estímulos sensoriais reforça a compreensão e a memo rização. Desde vídeos 
educativos, infográficos interativos, apresentações dinâmicas, realidade virtual, realidade 
aumentada e plataformas gamificadas existem imensas possibilidades para a criação de 
conteúdos multimodais que sejam uma forma de apoio ou completo à aprendizagem dos 
estudantes. 
Os conteúdos multimodais têm um potencial de uma imensidade desmedida, desde que 
sejam devidamente criados, voltados para os interesses e necessidades do nosso público -alvo. 
Tanto na área da comunicação como na área da educação reforçar a mensagem que esta mos a 
tentar passar ao nosso público, vai sempre dar -nos maior notoriedade e manter o nosso público 
interessado (Luo H, 2023). 
 
 
2.4 O PAPEL DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GENERATIVA NA ÁREA DA 
COMUNICAÇÃO  
 
A Inteligência Artificial Generativa é um  dos ramos da Inteligência Artificial , que está a 
transformar a área da comunicação viabilizando novas maneiras de criar, personalizar e distribuir 
conteúdo. Segundo Oye, et al., (2024) a inteligência artificial generativa usa algoritmos complexos 
para criar textos, música, imagens e outros tipos de conteúdo. Esta sua capacidade revolucionou 

 
 
9 
 
a criação de conteúdos , sendo que estes são criados de forma personalizada promove ndo uma 
comunicação mais eficaz e direcionada ao consumidor. 
Com a Inteligência Artificial Generativa, é possível criar campanhas publicitárias completas 
de maneira automática. Por intermédio desta tecnologia, torna-se viável elaborar slogans criativos, 
textos persuasivos para anúncios, roteiros  cinematográficos e até l ayouts de design. Tal 
abordagem não só otimiza significativamente o tempo despendido em certas tarefas, mas também 
fomenta uma experimentação ampliada e uma personalização aprofundada, ajustando as 
estratégias comunicacionais com base em dados em tempo real e feedback dos consumidor es 
(Mccall, 2024). “Advertising and marketing professionals employ generative AI to produce targeted 
ad campaigns, customized visual content, and impactful branding materials tailored to consumer 
preferences.” (Mccall, 2024). 
A Inteligência Artificial Generativa assume também um papel preponderante na evolução 
dos assistentes virtuais e chatbots , conferindo-lhes uma inteligência mais sofisticada e a 
capacidade de estabelecer interações de forma natural e fluida com os utilizadores. No entanto, 
existe uma diferença entre os dois, que está no propósito e complexidade das funções de cada 
um. Os assistentes virtuais  destacam-se pela sua capacidade de realizar uma vasta gama de 
tarefas, oferecendo uma versatilidade superior em comparação aos chatbo t, que têm interações 
mais específicas e limitadas concentrando -se apenas em responder a perguntas objetivas e 
solucionar problemas dentro de um escopo pré -definido. Além disso, a interação proporcionada 
pelos assistentes virtuais tende a ser mais fluida e  natural, permitindo um diálogo contínuo e 
dinâmico, ao contrário dos chatbots que oferecem respostas pontuais, com um foco maior em 
tarefas imediatas. Em termos de tecnologia e integração os chatbots geralmente são usados em 
plataformas de chat como sites ou redes sociais, por outro lado os assistentes virtuais conseguem 
emparelhar com múltiplos dispositivos e serviços. Com o apoio desta tecnologia avançada, os 
chatbots transcendem funções básicas ao responder eficientemente a questões recorrentes e ao 
resolver desafios mais complexos no âmbito do atendimento ao cliente. Tal inovação não apenas 
mitiga a sobrecarga das equipas de suporte, mas também assegura que os clientes usufruam de 
respostas ágeis e rigorosas, disponíveis ininterruptamente, independentem ente da hora do dia.  
“These tools improve productivity, streamline operations, and extendactive participation”  
(Sarangam, 2024).  
Na área da educação a Inteligência Artificial Generativa abriu imensas possibilidades para 
transformar o sistema educativo tal como o conhecemos. Desde ferramentas que conseguem criar 

 
 
10 
 
testes ou questionários baseados nas matérias lecionadas que servem como apoio ao estudo dos 
alunos, tutoriais ou explicações sobre temas em que os alunos sentem dificuldades  oferecendo 
um apoio personalizado adequado às dificuldades daquele aluno  e correção de exercícios, a 
inteligência artificial generativa tem vários benefícios a nível da assistência que consegue dar a 
estudantes. “In education, generative AI holds immense potential to personalize learning  
experiences, automate administrative tasks, and enhance student engagement.By analyzing 
individual learning styles and preferences, it can create tailored  educational materials that meet 
diverse needs” (Oye, et al., (2024). Até mesmo para os docentes, esta ferramenta ajuda na criação 
de testes ou exames, planeamento de aulas completas e automação de tarefas como correção de 
exercícios. 
No entanto, esta ferramenta inovadora também traz os seus desafios, uma vez que 
também comete erros, erros que podem não ser detetados de imediato por alguém que não 
possua conhecimento absoluto sobre o assunto em questão.  Para além desta questão, temos 
também questões relacionadas com privacidade e proteção de dados, direitos de autor  e 
disseminação de conteúdo falso ou enganoso  (Mccall, 2024) . Deste modo, é fundamental 
reconhecer as suas fraquezas para conseguir gerar conteúdo factual com a devida qualidade.  
 No projeto  Voluntariado na UMinho - UMinho em Campo: Juntos na Transformação  a 
Inteligência Artificial Generativa teve o papel de potencializar a comunicação do mesmo, tornando-
a mais eficiente e personalizada alinhada conforme as necessidades do consumidor. A criação de 
conteúdos multimodais com base na Inteligência Artificial Generativa, permitiu -me explorar 
bastante para além do básico as ferramentas que utilizei, aumentando e melhorando o meu 
conhecimento sobre as mesmas. Permitiu-me poupar tempo em tarefas repetitivas, ofereceu-me 
várias ideias de personalização do conteúdo, tendo em conta, o público-alvo e por fim, em termos 
de criatividade também é uma ferramenta muito útil. Esta abordagem não só reafirma o papel da 
Universidade do Minho como um agente de inovação, mas também reforça a importância de 
adotar tecnologias emergentes para enfrentar os desafios contemporâneos na área da 
comunicação. 
 
   
 
 
 

 
 
11 
 
3. PROJETO VOLUNTARIADO NA UMINHO – UMINHO EM CAMPO: JUNTOS  
NA TRANSFORMAÇÃO 
 
A Universidade do Minho, no dia 5 de dezembro de 2023, em celebração do Dia 
Internacional do Voluntário, procedeu ao lançamento do projeto Voluntariado na UMinho - UMinho 
em Campo: Juntos na Transformação  2, concebido a partir de um desafio formulado por uma 
associação de Braga, que encorajou a instituição a envolver-se em iniciativas de voluntariado. 
Inicialmente, a proposta deste projeto visava a criação de uma nova modalidade 
institucional dedicada exclusivamente ao voluntariado, bem como a integração de um componente 
de voluntariado no percurso académico, sendo que seria criada uma Unidade Curricular e seriam 
atribuídos créditos. No entanto, devido a um conflito intrínseco com os princípios fundamentais 
que regem o voluntariado, essa abordagem revelou -se inviável. Ainda assim, o projeto conseguiu 
consolidar-se como uma iniciativa autónoma e independente, mantendo a sua relevância  na 
formação académica dos discentes, embora de f orma não curricular e extrínseca ao plano 
académico formal. Assim, o projeto ganhou a forma de uma atividade extracurricular a qual todos 
os alunos independentemente do seu curso podem ter acesso e adquirir competências, que 
seguindo apenas um plano académico normal de uma licenciatura ou mestrado não conseguiriam.  
O projeto Voluntariado na UMinho - UMinho em Campo: Juntos na Transformação  tem 
como base a metodologia Aprendizagem Serviço, a qual pretende incluir uma responsabilidade 
social na educação dos estudantes da Universidade, por meio de iniciativas solidárias para com 
comunidades locais que possuam algum tipo de problemas. Com esta metodologia pretendemos 
criar não só melhores alunos, mas também melhores cidadãos proporcionando-lhes ferramentas 
para desenvolverem variadas competências transversais como lideran ça, empatia, trabalho em 
equipa, comunicação eficaz, criatividade, pensamento crítico e resolução de problemas. 
Esta abordagem metodológica tem  demonstrado resultados notáveis em diversas 
instituições de ensino superior onde já foi implementada, como por exemplo a Universidade 
Católica do Porto. Tive a oportunidade de estar presente numa formação dirigida aos docentes da 
Universidade do Minho , promovida pela  Universidade Católica do Port o, e constatei a natureza 
verdadeiramente transformadora deste método pedagógico.  
Trata-se de uma abordagem inovadora que enriquece a aprendizagem teórica 
proporcionada nas universidades ao expor os estudantes a cenários concretos em comunidades, 
 
2 https://www.uminho.pt/PT/siga-a-uminho/Paginas/Detalhe-do-evento.aspx?Codigo=62818 

 
 
12 
 
desafiando-os a aplicar os seus conhecimentos académicos quando lhes apresentamos situações 
práticas de comunidades com problemas  reais, onde eles podem participar e encontrar uma 
solução. 
Os objetivos centrais desta iniciativa são os seguintes: 
 
• Incorporação da responsabilidade social no contexto universitário, utilizando como 
pilar metodológico a Aprendizagem-Serviço (Service-Learning), promovendo assim 
uma simbiose entre o desenvolvimento pessoal dos alunos e o impacto positivo 
na comunidade, promovendo a troca de conhecimentos e experiências para 
benefício mútuo. 
• Contribuição para o d esenvolvimento profissional e pessoal  dos alunos , este 
projeto pretende não só criar bons profissionais como criar pessoas empáticas e 
conscientes dos problemas das comunidades à sua volta. 
• Fortalecimento do compromisso social da Universidade do Minho, reforçar o seu 
papel como instituição que contribui para o desenvolvimento sustentável e 
inclusivo das comunidades locais e regionais. 
• Criar impacto a nível comunitário,  através de iniciativas práticas e colaborativas 
identificar e atuar áreas de necessidade. 
• Promoção da cidadania ativa,  incentivar discentes, docentes e funcionários da 
Universidade do Minho a envolverem -se em atividades de voluntariado que 
contribuam para o bem-estar da sociedade 
 
 
3.1 CONSTRUÇÃO DE UMA IDENTIDADE DIGITAL PARA O PROJETO 
 
 A construção de uma identidade digital para o projeto da Universidade do Minho, 
Voluntariado na UMinho - UMinho em Campo: Juntos na Transformação, revelou-se indispensável 
por múltiplas razões. Primordialmente, destacou-se pelo incremento da credibilidade associada ao 
projeto. A conceção de um logótipo exclusivo e a curadoria meticulosa das tonalidades cromáticas 
aplicadas nos materiais comunicacionais conferiram-lhe uma estética de elevado profissionalismo, 
consolidando a sua reputação perante o corpo docente e demais instituições. 
Adicionalmente, esta ação possibilitou a otimização da comunicação, assegurando uma 
disseminação clara e eficaz dos valores e propósitos intrínsecos ao projeto. Tal abordagem não 

 
 
13 
 
apenas facilitou a interação com o público -alvo, como também fomentou o networking e o 
engajamento. A robustez da identidade digital configura -se como um elo estratégico, capaz de 
atrair potenciais interessados, sejam eles docentes, discentes, colaboradores ou outras entidades, 
estimulando a interação e o reconhecimento da iniciativa. 
Importa ainda sublinhar que uma identidade digital sólida constitui um ativo intangível com 
repercussões a longo prazo, incrementando a visibilidade do projeto e potencialmente captando o 
interesse de instituições externas para futuras colaborações. Este f ator revela-se especialmente 
pertinente num contexto universitário, onde a visibilidade e a relevância social do projeto refletem-
se no impacto positivo na educação e na formação de competências transversais dos estudantes 
e futuros profissionais. 
A construção de uma identidade digital consiste, assim, em consolidar uma presença 
distintiva e memorável no ambiente virtual, alinhada com os objetivos estratégicos do projeto e 
dos seus intervenientes. Nesse sentido, o primeiro passo consistiu em deliberar entre a criação de 
um website dedicado exclusivamente ao projeto ou a integração das informações na plataforma já 
existente, Sou.UMinho, o portal oficial da Universidade do Minho. Este portal reúne informações e 
serviços relevantes para toda a comunidad e académica. Após ponderação, concluiu -se que, na 
fase atual do projeto, seria mais vantajoso alojar as informações no Sou.UMinho, dispensando, 
para já, a criação de um website autónomo. 
Deste modo, podemos encontrar mais informações sobre o projeto Voluntariado na 
UMinho – UMinho em Campo: Juntos na  Transformação no website Sou.UMinho da seguinte 
forma: aquando da nossa entrada no website da Sou .UMinho na página principal encontramos a 
3AUM, que é uma área de aperfeiçoamento académico sendo um apoio extracurricular e voluntário 
que funciona de forma autónoma das unidades curriculares . Em seguida, temos de nos dirigir à 
área dos recursos, onde encontrámos uma série de recursos de apoio aos estudantes em assuntos 
variados. Finalmente, no fim da página podemos encontrar uma caixa de texto UMinho em Campo.  
Na figura abaixo podemos observar a localização da página do projeto no site Sou.UMinho. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
14 
 
Figura 2  
Localização do Projeto UMinho em Campo no website Sou.UMinho 3 
 
 
Nota. Website Sou.UMinho 
 
 
3.1.1 FERRAMENTAS UTILIZADAS PARA A CRIAÇÃO DE CONTEÚDOS 
MULTIMODAIS  
 
Para que o nosso projeto adquirisse uma dimensão visualmente atrativa, foi imprescindível 
o desenvolvimento de conteúdos multimodais, os quais foram criados com duas plataformas. Para 
a criação de conteúdos que contribuíssem para a difusão do projeto optei pela utilização de duas 
ferramentas, nomeadamente o Canva e o Gamma.  
 
• Gamma 4 : destaca-se como uma plataforma vanguardista na criação de 
conteúdos, ao combinar a simplicidade das apresentações visuais com a 
versatilidade de documentos interativos. Com o auxílio da inteligência artificial 
generativa integrada nesta plataforma, pude explorar e testar a criatividade, bem 
como a aplicabilidade desta tecnologia no contexto do projeto. Esta 
 
3 https://sou.uminho.pt/pt/Sou-Estudante/Depois/3AUM/Recursos/UMcampo/Paginas/default.aspx 
4 https://gamma.app/ 


 
 
15 
 
funcionalidade propiciou uma otimização substancial do processo criativo, 
permitindo a seleção ágil de layouts e formatação, com sugestões automatizadas 
pela inteligência artificial, de acordo com as especificações desejadas, com o 
intuito de conferir aos conteúdos uma estética visualmente atraente para o 
público-alvo. 
 
• Canva 5 : sendo uma ferramenta gratuita online de design gráfico, permite criar 
uma grande variedade de materiais visuais. Dado à sua grande acessibilidade e 
à sua interface intuitiva qualquer um consegue facilmente interagir com esta 
plataforma e, se for o caso, mergulhar mais fundo em todas as suas 
funcionalidades.  
 
  
3.1.2 PROCESSO DE CRIAÇÃO DE UM NOVO LOGÓTIPO 
 
A necessidade de desenvolver um novo logótipo emergiu da insatisfação com o design 
original, bem como da conceção de um conceito que refletisse a integração das doze escolas e 
institutos da Universidade do Minho numa única identidade visual, ao mesmo tempo  em que 
representasse de forma eficaz e consistente o projeto Voluntariado na UMinho – Uminho em 
Campo: Juntos na Transformação . Assim, a Comissão de Implementação do Voluntariado na 
UMinho, em colaboração comigo, iniciamos um processo de brainstorming par a explorar as 
possibilidades de design do novo logótipo. Após um extenso período de deliberação, concordamos 
com a ideia de utilizar as cores características de cada uma das doze escolas e institutos da 
Universidade do Minho e combiná-las de maneira harmoniosa para criar uma representação coesa 
do projeto. 
Com o intuito de materializar essa visão de forma mais concreta, recorri à inteligência 
artificial generativa para fornecer uma referência visual do possível logótipo. Para tal, utilizei 
plataformas avançadas de IA generativa, como o ChatGPT, Ideogram e Le onardo.AI, que foram 
capazes de gerar uma imagem que alinhava com a nossa ideia inicial. Após uma análise conjunta 
e definição dos elementos essenciais para o novo logótipo, optei por concretizá -lo na plataforma 
Canva. 
 
5 https://www.canva.com/ 

 
 
16 
 
O resultado deste novo logótipo do projeto Voluntariado na UMinho – UMinho em Campo: 
Juntos na Transformação consiste em doze cores distintas, cada uma representando uma das 
doze Escolas/Instituições da Universidade do Minho. 
 
Figura 3  
Novo logótipo do Projeto Voluntariado na UMinho – Uminho em Campo: Juntos na Transformação 
 
 
 
3.2 HACKATHON EM CAMPO 
 
O Hackathon em Campo foi uma atividade desenvolvida no ano letivo de 2023/2024, no 
contexto do projeto Voluntariado na UMinho  - UMinho em Campo – Juntos na Transformação,  
direcionado para a integração da vertente do voluntariado no plano curricular dos estudantes da 
Universidade do Minho. Esta atividade foi desenvolvida e pensada para integrar tanto os alunos do 
polo universitário de Gualtar como de Azurém, disponibilizando uma localização fixa em ambos os 
polos para que os alunos tivessem todos acesso de igual forma. A metodologia Aprendizagem -
Serviço foi utilizada com auxílio da Inteligência Artificial para atingir os objetivos estipulados deste 
curso. 
Esta atividade tinha como finalidade incentivar os discentes a aprimorarem competências 
de gestão de projetos, com vista a gerar impacto social positivo, motivando-os a realizar ações que 
beneficiem a comunidade com pensamento crítico e criatividade . Pretendia-se, também, incutir-


 
 
17 
 
lhes uma postura reflexiva e crítica, bem como inspirá -los a conceber e implementar iniciativas 
que contribuam beneficamente para a comunidade, alicerçadas na criatividade e na inovação. 
Outro dos objetivos consistia em potenciar competências fundamentais, como trabalho de equipa, 
liderança, empatia e comunicação eficaz, indispensáveis para uma interação e colaboração bem-
sucedidas na resolução de desafios de âmbito local. Por fim, este curso tinha como intenção  
capacitar os estudantes com um conhecimento a mplo e aplicado de inteligência artificial, 
habilitando-os a desenvolver soluções tecnológicas inovadoras que atendam de forma eficaz às 
necessidades da comunidade.   
 No que toca à estrutura do curso, este foi dividido em quatro sessões de duas horas cada 
uma. Em seguida, temos uma figura que representa a divisão das quatro sessões. 
 
Figura 4  
Sessões presentes na atividade Hackathon em Campo 
 
Em resumo, o Hackathon em Campo emergiu como um catalisador transformador no 
sistema educacional da Universidade do Minho, almejando transcender as fronteiras tradicionais 
do ensino superior.  Esta ação inovadora combina o propósito de proporcionar aos estudantes 
oportunidades únicas para o desenvolvimento de competências transversais e enriquecedoras, 
que ultrapassam expectativas curriculares de uma licenciatura ou mestrado, com a missão de 


 
 
18 
 
fomentar colaborações significativas com instituições locais. Ao enfrentar desafios concretos, esta 
iniciativa não apenas promove o fortalecimento de laços comunitários, mas também capacita os 
alunos a aplicarem o conhecimento adquirido em contextos práticos e impactante 
 
3.2.1 CRIAÇÃO DOS CONTEÚDOS MULTIMODAIS PARA OS CONTEÚDOS 
SUBJACENTES AO PROJETO 
 
 No âmbito da aquisição de uma identidade digital associada ao projeto de Voluntariado na 
UMinho – UMinho em Campo: Juntos na Transformação, designado como Hackathon em Campo, 
optámos por conceber elementos interativos e esteticamente cativantes, destinados a suscitar o 
interesse e a curiosidade de docentes, discentes e colaboradores, incentivando-os a explorar mais 
detalhadamente este projeto inovador e suscitar o seu interesse para uma participação contínua. 
Desta maneira, foram criados vários tipos de conteúdo com o auxílio da Inteligência Artificial 
Generativa para que fosse possível satisfazer os consumidores do conteúdo criado, a um nível que 
os cativasse a saber mais sobre o projeto e ao mesmo tempo deixar uma imagem do mesmo forte 
e consistente no digital. 
 
3.2.2 CRIAÇÃO DE UM POSTER 
 
Um dos desafios que me foi proposto consistiu na conceção de um poster alusivo ao 
projeto Voluntariado na UMinho – UMinho em Campo: Juntos na Transformação . Este 
elemento visual tinha como propósito primordial captar a atenção e suscitar o interesse dos 
estudantes para a participação ativa no referido projeto. Para tal, procedeu -se a uma 
meticulosa recolha e seleção de informação, estruturada de forma sintet izada e atrativa, que 
articulasse a explicação concisa dos objetivos e da essência do projeto, sem esquecer a 
disponibilização de todos os detalhes imprescindíveis.  Este futuramente irá ser publicado na 
página de Instagram do projeto. Procedemos então à concretização da criação do poster, na 
plataforma Canva. 
 
 
 
 

 
 
19 
 
Figura 5 
Poster alusivo ao projeto Voluntariado na UMinho – Uminho em Campo: Juntos na Transformação 
 
 
 
3.2.3 CRIAÇÃO DOS CARTÕES DE ATIVIDADES 
Os cartões de atividades foram elaborados com o propósito de detalhar minuciosamente 
cada uma das sessões previstas para o Hackathon. Estes descreviam as expectativas associadas 
a cada sessão, as competências a serem adquiridas, a sua duração e o respetivo  local de 
realização. Primeiramente, foi elaborado um Google Docs onde escolhemos a informação que 
queríamos que estivesse nos cartões para não se tornarem em algo desinteressante e com 
demasiada informação.  Em seguida, fizemos uma revisão da informação, t ítulos escolhidos e 


 
 
20 
 
decidimos a estética que queríamos. Para alcançar este objetivo, optei por recorrer ao Gamma, 
uma ferramenta que possibilita a criação de conteúdos mais interativos. Esta escolha foi motivada 
pela sua adequação em captar e manter o interesse do público -alvo, conferindo um caráter mais 
dinâmico e atrativo , com a presença de botões clicáveis,  à apresentação das informações. 
Seguem-se os cartões de atividades criados para promover o Hackathon em Campo: 
 
Figura 6  
Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo 
 
 
Figura 7  
Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo 
 
 


 
 
21 
 
Figura 8 
Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo 
 
 
 
Figura 9 
Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo 
 
 
 
 
 


 
 
22 
 
Figura 10  
Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo 
 
 
 
Figura 11  
Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo 
 
 
 
 
 
 


 
 
23 
 
Figura 12  
Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 
Recurso online de apresentação do Hackathon em Campo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
24 
 
3.2.4 CRIAÇÃO DE MATERIAL DE APOIO AOS ALUNOS 
 
Como forma de apoio aos alunos no curso Hackathon em Campo, atribuíram-me a tarefa 
de criar um documento interativo e apelativo que englobasse os dezassete Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável (ODS) e que incluísse também associações, instituições ou 
organizações sem fins lucrativos. Desta forma, decidi então mais uma vez optar pela fer ramenta 
Gamma já que esta oferece boas formas de tornar um recurso online interativo. Primeiramente, 
foi feita uma pesquisa inicial sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável sobre o que cada 
um representava. Seguidamente, foi feita uma pesquisa sob re associações, instituições ou 
organizações sem fins lucrativos que existem em Portugal. Por fim, já tendo o conteúdo passamos 
à fase de criar algo visualmente apelativo e interativo para os alunos.  
 Na parte da criação, foi utilizada inteligência artificial generativa, automatizando tarefas 
que de outra forma seriam mais dispendiosas a nível de tempo. Para criar a página principal, a 
ideia inicial foi que era muito importante esta ser uma página interativa por ser a primeira página 
que os alunos vão ver.  Por esta razão,  a página principal apresenta cada um dos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável, com uma foto que os representa  e uma breve descrição sobre em 
que consiste cada um deles. Apresenta também um botão com o nome de cada um dos ODS que 
dá acesso a uma lista de associações, instituições ou organizações sem fins lucrativos que existem 
em Portugal, cujas ações vão de encontra com um ou mais ODS.  
A escolha do layout para a primeira página foi algo que debatemos durante algum tempo, 
tivemos como recurso a inteligência artificial generativa que nos deu várias hipóteses automáticas 
tendo em conta o prompt que lhe foi dado  sobre um layout interativo e apelativo . A inteligência 
artificial generativa gerou tanto a foto escolhida para representar cada um dos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável, como também o breve resumo que se apresenta por baixo de cada 
uma dessas mesmas fotos , com base no título de cad a um dos Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável. Por fim, no final da primeira página temos um botão “Projetos a disponibilizar” que 
tem como intenção futura servir como um espaço onde alunos de anos futuros possam ver os 
projetos criados ao longo dos anos por alunos de anos anteriores no âmbito do projeto Voluntariado 
na UMinho - UMinho em Campo: Juntos na Transformação. 
 
 
  
 

 
 
25 
 
Figura 14  
Material de apoio aos alunos sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
 
 
 
Figura 15 
Material de apoio aos alunos sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
 
 
 
 
 


 
 
26 
 
Figura 16  
Material de apoio aos alunos sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
 
 
Depois da página principal temos então as páginas referentes aos dezassete Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável. O layout escolhido foi também uma das sugestões da inteligência 
artificial generativa, inicialmente íamos utilizar caixas de texto mais pequenas e ter uma página 
mais pequena também. No entanto, decidimos criar algo mais leve e fácil de ler então utilizamos 
caixas de texto mais largas com o nome da asso ciação, instituição ou organização e uma breve 
descrição sobre a mesma. Desta vez a descrição já foi feita à mão, sendo que algumas destas 
entidades podem englobar na sua missão mais do um só Objetivo de Desenvolvimento Sustentável, 
a inteligência artificial generativa demonstrou -se incapaz de conseguir atingir o resultado pedido. 
Nestas dezassete páginas decidimos acrescentar um botão  “Saiba Mais” que remetesse o aluno 
para a página inicial do website da associação, instituição ou organização em questão. Devido a 
alguns problemas com alguns dos URL d os websites, quando exportávamos o documento ou 
selecionávamos o modo de apresentação o website aparecia como link descon hecido e não 
conseguíamos aceder ao mesmo. A solução criada foi em alguns casos utilizar páginas de 
Facebook ou então links de vídeos do Youtube que explicassem a missão de cada uma das 
entidades. No final de cada uma das páginas temos também no canto inferior direito um botão 
“Voltar” o qual tem como finalidade voltar para a página inicial. 
 


 
 
27 
 
Figura 17  
Material de apoio aos alunos sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
 
 
 
 
 


 
 
28 
 
4. Z-TEC PREPARANDO A GERAÇÃO Z PARA ALÉM DA S TECNOLOGIAS – 
OPÇÃO UMINHO 
 
No contexto da recente implementação d a Unidade Curricular uma Opção  UMinho 
intitulada de “Z-Tec, preparando a Geração Z para além das Tecnologias” foi-me atribuída a tarefa 
de consolidar os conteúdos elaborados pelos estudantes durante o segundo semestre do ano letivo 
2023/2024 e do primeiro semestre do ano letivo 2024/2025. 
 Esta Unidade Curricular  após formação da equipa docente em Aprendizagem-Serviço 
integrou na sua base de aprendizagem a metodologia Aprendizagem -Serviço. As suas iniciativas 
não apenas promovem um modelo pedagógico centrado na experiência prática e no impacto 
comunitário, mas também convergem com  diversos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável . 
Trata-se, assim, da mesma filosofia que orientou o projeto Voluntariado na UMinho – UMinho em 
Campo: Juntos na Transformação , integrando os princípios da responsab ilidade social nas suas 
ações. 
A introdução desta metodologia no âmbito da UC “Z-Tec, preparando a Geração Z para 
além das tecnologias” marcou a sua aplicação inaugural no segundo semestre do ano letivo de 
2023/2024, sendo assim feito um teste sobre a mesma, neste contexto. Nesse ano letivo o tema 
“Revitalizando espaços verdes: desafios e oportunidades para a geração Z” foi idealizado pelo 
Laboratório da Paisagem de Guimarães , a UC conseguiu contar com 44 alunos  do 1ºciclo todos 
de áreas diferentes. No primeiro semestre do presente ano letivo a entidade parceira, já foi outra, 
a Organização ACFA-Braga (Associação de Cuidadores, Familiares e Amigos, Braga)  e o tema 
desenvolvido foi “Projeto Cuidar e Aprender com a Geração Z” . Nesta mais recente edição foram 
32 estudantes de Engenharia a participar.  
Esta UC  visa fomentar competências de  autoconhecimento, trabalho colaborativo e 
interdisciplinar, responsabilidade e a criação de competências de comunicaçã o, pretende dar 
ferramentas aos alunos para estes usarem o facto de serem de uma geração que está habituada 
a receber muita informação através de meios de comunicação, para criarem formas de comunicar 
os seus projetos. Desta maneira , busca-se equipar os discentes com ferramentas práticas que 
possibilitem a tradução desse fluxo informacional em aprendizag ens significativas e em ações 
transformadoras.  
Tinha como dever unir então todos os projetos elaborados nestas duas últimas edições de 
maneira que fosse criado uma espécie de portfólio para os alunos futuros e para ter registo da 
evolução desta Unidade Curricular. 

 
 
29 
 
Para tal, decidi utilizar o Gamma visto que me pareceu a ferramenta mais adequada tendo 
em conta o que me foi pedido. Comecei por elaborar um breve resumo dos objetivos e explicar 
em que é que se baseava a Unidade Curricular. Seguidamente, construí duas pá ginas para o 
conteúdo elaborado em cada uma das últimas edições, cada página tinha uma breve explicação 
do tema sugerido e o nome de cada grupo de estudantes  do respetivo ano letivo. Cada caixa de 
texto contém o nome de um grupo e dentro da mesma podemos e ncontrar tudo o que os 
estudantes realizaram no âmbito d esta Unidade Curricular. A inteligência artificial generativa 
também contribuiu para a construção deste documento, sendo que sugeriu o layout de todas as 
páginas constituintes do projeto e sugeriu a adição de botões.  Participou também da escolha de 
imagens que representam cada projeto. Em seguida seguem-se as imagens: 
 
Figura 18 
Primeira página do site criado no gamma alusivo à Opção UMinho intitulada de “Z -Tec, preparando a 
Geração Z para além das Tecnologias” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
30 
 
Figura 19  
Segunda página do site criado no gamma alusivo à Opção UMinho intitulada de “Z-Tec, preparando a 
Geração Z para além das Tecnologias”  
 
 


 
 
31 
 
Figura 20  
Terceira página do site criado no gamma alusivo à Opção UMinho intitulada de “Z -Tec, preparando a 
Geração Z para além das Tecnologias” 
 


 
 
32 
 
Figura 21  
Caixa de texto relativa ao grupo 2 do ano letivo 2024/2025 
 
 
 
 
 


 
 
33 
 
Figura 22  
Quarta página do site criado no gamma alusivo à Opção UMinho intitulada de “Z-Tec, preparando a Geração 
Z para além das Tecnologias” 
 
 
 


 
 
34 
 
Figura 23  
Caixa de texto relativa ao grupo 6 do ano letivo 2023/2024 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
35 
 
Figura 24  
Página de fotos das apresentações relativas ao ano letivo 2024/2025 
 
 
 
Figura 25  
Página de fotos das apresentações relativas ao ano letivo 2023/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
36 
 
5. EFICIÊNCIA DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL GENERATIVA 
 
A implementação da inteligência artificial nas atividades designadas teve como propósito 
primordial a integração desta tecnologia no domínio da comunicação, especialmente em tarefas 
como a criação de conteúdos. Consequentemente, torna-se imprescindível proceder à avaliação 
rigorosa do desempenho da ferramenta na execução das funções atribuídas, analisando em 
profundidade os desafios subjacentes, a qualidade e a precisão dos resultados, bem como o seu 
grau de criatividade. O objeti vo final é assegurar a produção de conteúd os altamente alinhados 
com as necessidades e expectativas do público -alvo. Ademais, todas as ferramentas empregues 
foram submetidas a uma avaliação criteriosa , considerando parâmetros como a qualidade, a 
adequação da linguagem ao perfil do público -alvo e a criatividade. Este processo foi enriquecido 
pela execução automatizada proporcionada pela inteligência artificial com uma revisão humana 
meticulosa, maximizando, assim, a excelência e o impacto dos resultados obtidos. Neste relatório 
reconheci algumas vantagens de desvantagens da utilização da Inteligência Artificial Generativa. 
 
Figura 26 
Vantagens e Desvantagens da Inteligência Artificial Generativa 
 
Apesar de não serem muitas as de svantagens, conseguimos concluir que de facto o 
trabalho da Inteligência Artificial Generativa não pode ser feito sem acompanhamento de uma 
revisão humana. No que toca à área da educação não podemos debruçar-nos apenas no trabalho 


 
 
37 
 
desta ferramenta sendo que estamos a formar alunos, não podemos ter conteúdo de pouca 
qualidade ou até mesmo falso. 
De facto, a Inteligência Artificial Generativa é uma mais -valia no que toca a tarefas 
repetitivas, personalização do conteúdo, por vezes na sua criatividade, na quantidade de respostas 
que nos consegue arranjar para o problema que lhe apresentamos e a velocidade a que estas são 
reproduzidas. No entanto, temos sempre de ter em conta o que queremos que esta ferramenta 
nos ajude a criar e para que público. Uma das grandes fraquezas que senti por parte desta 
ferramenta, no contexto deste relatório foi sem dúvid a a criação de imagens com texto, sendo o 
texto ilegível. Deixo aqui um desses exemplos: 
 
Figura 27  
Imagem criada por Inteligência Artificial Generativa da aplicação Gamma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
38 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 O presente relatório, inserido no âmbito do Mestrado em Humanidades Digitais, revelou -
se uma experiência enriquecedora que, para além de desafiar a minha criatividade, contribuiu 
significativamente para o aprimoramento das minhas competências e habilidades.  Todas as 
tarefas que me foram atribuídas ao longo deste estágio foram importantes para o desenvolvimento 
de uma identidade digital para o projeto Voluntariado no UMinho – UMinho em Campo: Juntos na 
Transformação.  
 Entre as diversas alternativas avaliadas no âmbito deste estágio, a decisão de centralizar 
as informações do projeto na plataforma Sou.UMinho revelou -se a mais vantajosa do ponto de 
vista estratégico. Tal escolha decorreu da acessibilidade proporcionada aos estudantes, potenciada 
por outros fatores contextuais. Ademais, considerando a natureza ainda embrionária do projeto, 
não se justificaria, neste momento, o investimento na criação de um website exclusivo. Por todas 
estas razões, procedemos à integração do projeto Voluntariado na UMinho – Uminho em Campo: 
Juntos na Transformação no website Sou.Uminho que é o website oficial da Universidade do 
Minho. Criamos também um e -mail para futuros contactos com instituições/organizações e por 
último, um perfil de Instagram que fará com que seja possível haver um contacto mais próximo 
com os alunos numa plataforma que já lhes é tão familiar e utilizada para entretenimento próprio. 
Contudo, a médio e longo prazo, essa iniciativa poderá tornar -se pertinente, dependendo da 
consolidação e do impacto do projeto no ambiente académico da Universidade do Minho. 
 
Figura 28 
Processo de aquisição de uma identidade digital 
 


 
 
39 
 
Paralelamente, a implementação de um podcast  já anteriormente criado  associado ao 
projeto conferiu-lhe uma visibilidade significativa, alinhando -se com as preferências e dinâmicas 
da geração a que se destina. Em função dessa estratégia, optou-se também pela criação de uma 
página no Instagram, de modo a ampliar os canais de comunicação e interação com o público -
alvo. Futuramente, pretende-se dar mais ênfase à criação de conteúdos para estas plataformas de 
maneira a tentar ampliar o conhecimento do público -alvo sobre este projeto e dar conhecimento 
do seu objetivo e das suas iniciativas a outras organizações. 
 A identidade visual deste projeto reveste -se de importância capital, sendo imperativo 
assegurar a sua consistência, de forma a garantir o reconhecimento e a valorização tanto no 
contexto interno quanto no panorama externo.  
 Relativamente à metodologia utilizada Aprendizagem-Serviço esta representa algo muito 
inovador e até mesmo necessário no sistema educativo que temos em Portugal. A prática é algo 
que deveria ser mais valorizado, dando os recursos teóricos aos alunos que fazem parte do seu 
percurso académico é tão ou mais importante fornecer oportunidades de contacto com a área de 
uma maneira prática.   
 
Figura 29 
Objetivos centrais do projeto 
 


 
 
40 
 
Este projeto reverte a favor do desenvolvimento de competências transversais nos alunos 
da Universidade do Minho, contribuindo para o desenvolvimento pessoal e profissional dos 
mesmos. Para a Universidade do Minho também significa um avanço significativ o no sistema 
educativo, o que poderá contribuir de forma muito positiva para esta instituição.  No Projeto 
Voluntariado na UMinho - UMinho em Campo: Juntos na Transformação a Inteligência Artificial 
Generativa teve o papel de potencializar a comunicação do mesmo, tornando -a mais eficiente e 
personalizada alinhada conforme as necessidades do consumidor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
41 
 
7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
Apresentação do Projeto de Voluntariado UMinho . (n.d.). Www.uminho.pt. 
https://www.uminho.pt/PT/siga-a-uminho/Paginas/Detalhe-do-evento.aspx?Codigo=62818 
 
Agência Portuguesa do Ambiente. (2021). Lista das associações registadas no RNOE. Recuperado 
em 30 de julho de 202 4, de https://apambiente.pt/sites/default/files/2021-
06/Lista%20das%20associa%C3%A7%C3%B5es%20%20registadas%20no%20RNOE.pdf 
 
Ante, L., Fischer, C., & Strehle, E. (2022). A bibliometric review of research on digital identity: 
Research streams, influential works and future research paths.  Journal of Manufacturing 
Systems, 62, 523–538. https://doi.org/10.1016/j.jmsy.2022.01.005 
 
Aramburuzabala, P. & Cerrillo, R. (2023).  Service-Learning as an Approach to Educating for 
Sustainable Development" Sustainability 15, no. 14: 11231.  
https://doi.org/10.3390/su151411231 
 
Bauer, C. H. (2023).  Um guia de como construir uma presença digital. 
https://doi.org/10.13140/RG.2.2.15611.49441 
 
Berg, V., Arabiat, D., Evalotte Morelius, Kervin, L., Zgambo, M., Robinson, S., Jenkins, M., & 
Whitehead, L. (2024). Young Children and the Creation of a Digital Identity on Social Networking 
Sites: Scoping Review.  JMIR Pediatrics and Parenting , 7, e54414 –e54414. 
https://doi.org/10.2196/54414 
 
campo, Um. em. (2019).  UMinho em campo . https://sou.uminho.pt/pt/Sou-
Estudante/Depois/3AUM/Recursos/UMcampo/Paginas/default.aspx 
 
Canva. (2025). Canva. https://www.canva.com/ 
 
Chaitanya, K., Saha, G. C., Saha, H., Acharya, S., & Singla, M. (2023). The Impact of Artificial 
Intelligence and Machine Learning in Digital Marketing Strategies.  European Economic Letters 
(EEL), 13(3), 982–992. https://doi.org/10.52783/eel.v13i3.393 
 
Confederação Portuguesa das Associações de Defesa do Ambiente. (n.d.). Confederadas. 
Recuperado em 25 de setembro de 2024, de https://www.cpada.pt/pt/confederadas 
 
EAPN Portugal. (n.d.). Organizações não-governamentais. Observatório de Luta Contra a Pobreza 
na Cidade de Lisboa. Recuperado em 11 de novembro de 202 4, de https://observatorio-
lisboa.eapn.pt/links/organizacoes-nao-governamentais/ 
 
Gamma. (2025). Gamma.app. https://gamma.app/ 
 
Gioia, Dennis & Patvardhan, Shubha & Hamilton, Aimee & Corley, Kevin. (2013). Organizational 
Identity Formation and Change. The Academy of Management Annals. 7. 
10.1080/19416520.2013.762225. 
 

 
 
42 
 
Goh, V., Coutin, S. B., Denaro, K., Dennin, M., Matthew, R., & Tsukerman, D. (2024). Serving 
students through service -learning: A digital pandemic histories archive. The Journal of Service -
Learning in Higher Education, 19.  
https://journals.sfu.ca/jslhe/index.php/jslhe/article/view/461?utm_source=chatgpt.com 
 
Guia para a IA generativa na educação e na pesquisa . (2024). Unesco.org. 
https://www.unesco.org/pt/articles/guia-para-ia-generativa-na-educacao-e-na-pesquisa 
 
Guo, X., Chen, S., & Guo, Y. (2024). Advancing multimodal teaching: A bibliometric and content 
analysis of trends, influences, and future directions. Humanities and Social Sciences 
Communications, 11(1). https://doi.org/10.1057/s41599-024-04254-0 
 
IA Generativa na Educação: Como Fazemos? - ProFuturo. (2024, October 2). ProFuturo - Programa 
de Educación Digital Impulsado Por Fundación Telefónica Y Fundación “La Caixa.” 
https://profuturo.education/pt-br/observatorio/competencias-xxi/ia-generativa-na-educacao-
como-fazemos/ 
 
Ideogram: Image Generation for Everyone . (2025). Ideogram: Image Generation for Everyone. 
https://ideogram.ai/login 
 
Leonardo.AI. (n.d.). Leonardo.AI - Generate high -quality images and videos with AI . Leonardo 
Interactive Pty Ltd. Recuperado de https://leonardo.ai 
 
Liu, X. (2015). Multimodal Definition: The Multiplication of Meaning in Electronic 
Dictionaries. Lexikos, 25. https://doi.org/10.5788/25-1-1296 
 
Luo H. (2023). Editorial: Advances in multimodal learning: pedagogies, technologies, and analytics. 
Frontiers in psychology, 14, 1286092. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2023.1286092 
 
Mccall, A. (2024, November 20).  Applications of Generative AI in the Creative Sector . 
https://www.researchgate.net/publication/386050395_Applications_of_Generative_AI_in_the_
Creative_Sector 
 
Multimodal Communication . (2024). De Gruyter. 
https://www.degruyter.com/journal/key/mc/html?srsltid=AfmBOorRRTpXI-
9Qeay92g12xt9GP1a0XNzIRJqRfxJ2yt4CHduFMRGj#overview 
 
OpenAI. (2024). ChatGPT (November 21 version) [Large language 
model].https://chat.openai.com/[Consultado a 26/11/2024] 
 
Oye, E., Oye, E., Oyin, R., & Zion, R. (2024, December). Generative AI . Recuperado de 
https://www.researchgate.net/publication/386573199_Generative_AI 
 
Plataforma Portuguesa das ONGD. (n.d.). Lista de ONGD associadas. Recuperado em 3 de outubro 
de 2024, de https://www.plataformaongd.pt/quem-somos/ongd-associadas/lista-de-ongd-
associadas 
 

 
 
43 
 
Salam, M., Iskandar, D. N. A., Ibrahim, D. H. A., & Farooq, M. S. (2024). Service learning in higher 
education: A systematic literature review . Asia Pacific Education Review , 20(4), 573 –593. 
https://doi.org/10.1007/s12564-019-09580-6 
 
Sarangam, A. (2024, dezembro). Analyzing the accessibility of chatbots and generative AI . 
International Journal of Scientific Research in Engineering and Management, 8 (12), 1 –6. 
https://doi.org/10.55041/IJSREM11418 
 
Shams, R., Chatterjee, S., & Chaudhuri, R. (2024). Developing brand identity and sales strategy in 
the digital era: Moderating role of consumer belief in brand. Journal of Business Research, 179, 
114689–114689. https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2024.114689 
 
Sou.UMinho. (2019). Sou UMinho - Inicio. https://sou.uminho.pt/pt 
 
Tavares, B. V., Ricioli, G. R. R., & Oliveira, J. P. (2024).  O papel das redes sociais na gestão e 
construção de uma marca. ResearchGate. 
https://www.researchgate.net/publication/385685751_O_papel_das_redes_socias_na_gestao
_e_contrucao_de_uma_marca 
 
UMinho em Campo. (2024). Gamma.site. https://uminho-em-campo-jpiypqu.gamma.site/ 
 
Velasco, E., & Teixeira Nakamoto, P. (2023). Plataforma Wordwall: relato de experiência de um 
projeto de ensino para a criação de conteúdos digitais para apoio das práticas educativas. Kiri -
Kerê - Pesquisa Em Ensino, 1(15). https://doi.org/10.47456/krkr.v1i15.38961 
 
Wilczenski, F. L., & Coomey, S. M. (2007).  A practical guide to service learning: Strategies for 
positive development in schools. In A Practical Guide to Service Learning: Strategies for Positive 
Development in Schools. https://doi.org/10.1007/0-387-46540-5 
 
Wikipédia. (n.d.). Inteligência artificial generativa . Recuperado em 10 de janeiro de 2025, de 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Intelig%C3%AAncia_artificial_generativa 
 
Wojciech Czakon, Mania, K., Jedynak, M., Aneta Kuźniarska, Michał Choiński, & Dabić, M. (2023). 
Who are we? Analyzing the digital identities of organizations through the lens of micro-interactions 
on social media.  Technological Forecasting and Social Change , 198, 123012 –123012. 
https://doi.org/10.1016/j.techfore.2023.123012